&HiddenFromIndex=0&LastLevelIndex=1&CosmeticsType=#nik=1#eoi=0#rnft=2#dii=1#is3=24#ip2=_nbsp_nbsp_nbsp#ip3=<small><small><br></small></small>#sil=3#bs2=26#bs3=30#pr2=<BR><hr><br>#pr3=<BR><HR><BR>#ec2=0#MIX1=0120#MIX2=014#MIX3=110#MIX4=0150#rep=}}}}=</div></b>^^{{{{=<br><div style='padding15 margin30 borderwidth 2pxborderstylesolid bordercolor=MIX1backgroundcolor=MIX2  >#rep2=))=</span>#rep3=)=</span>^^{=<span style='colorMIX4 fontfamily arial fontsize80%'></span>^^<big>=<span style='fontsize180%'>^^</big>=</span>^^]]=</b>^^]




@ סיפור התקרבותו
- דער אייבערשטער האט געוואלט אז איך זאל צוקומען צום רבי'ן, האט ער געמאכט אזעלכע סיבות וואס איך זאל געוואר ווערן פון דעם ספר (השתפכות הנפש), אין דעם ספר פלעג איך האבן התבודדות, און איך האב געזעהן פלאות וואס מען קען גארנישט אויסרעדן מיטן מויל, וואס מען קען גאר נישט דערציילן - איך האב געזעהן פלאות! 
איך פלעג מיר ארויס'גנב'ענען אין פעלד ארויס מיט די בלעטלעך, איך האב מיך געוואלט ראטעווען, איך האב געטוהן וואס דארטן שטייט, האב איך געזעהן עפעס אזעלכע - שידוד הטבע! שידוד הטבע!
איך פלעג לערנען ספרים - ספרי חסידות, ספרי מוסר, כדי איך זאל מיך ראטעווען. אבער וואס איך האב געזעהן דא האב איך נאכנישט געזעהן אין מיין לעבן! האט מיר דער אויבערשטער געוויזן - - דער אייבערשטער האט געוואלט - - דער רצון הבורא איז געווען אז איך זאל צוקומען צום רבי'ן - אז איך מוז האבן דעם רבי'ן, איז געווארן פון די אלע וואס איז געווען א נגד דעם רבי'ן - איז געווארן אש און פארעך! 
- איך האב געזעהן רבי ישראל'ן (קארדונער זצ"ל) - האב איך געזעהן אז דאס איז גאר עפעס אנדערש, גאר עפעס אנדערש, דאס איז עולם הזה - און דאס איז עולם הבא, פונקט צוויי הפכים!
*
ווייטער - אזוי איז געווען כסדר - - ווארן דער הייליגער רבי האט געזאגט; "צו מיר איז שווער מקורב צו ווערן"! מען דארף זיך אויסרייניגן פון די כבוד און פון די הבלי עולם הזה! אריינגיין מיט א בויך - מיט גאות - צו מיט עסן און טרינקען - צו מיט געלט?! - - דער מענטש איז מסובב תמיד מיט מניעות - דאס איז אלץ מניעות! מניעות צום אמת'ן תכלית! 
נו, האב איך געזעהן אז דער אייבערשטער האט אויף מיר רחמנות - - עס איז א וואונדער וויאזוי איך בין ארויס - - איך האב שוין אפגעמאכט ביי מיר אז איך וועל נישט זיין קיין ברסלב'ער חסיד! איך וועל לערנען די ספרים - אבער נישט זיין קיין ברסלב'ער!... 
אבער דער אייבערשטער האט אויף מיר רחמנות געהאט, איך האב זוכה געווען צו זעהן וואס דא טוהט זיך - איך האב נאר געהערט פון רבי ישראל'ן א דאווענען, א תפילה, צו א דיבור, און זיין הנהגה, און זיינע מצוות - - איך האב געזעהן אז די וועלט שלאפט! אז דא איז דאס ארט! אז דא איז דאס ארט פון צו זעהן - פון צו זיך מתקרב זיין צו השי"ת באמת - איז נאר דא! 
און אוודאי - דעמאלטס האב איך דאך נישט געוואוסט וואס איך ווייס היינט. וואס מער צייט עס גייט אוועק - זעה איך וואס עס טוהט זיך - ווי אזוי דער וועלט זעהט אויס, און ווי אזוי די רבי - - יא. און דער עיקר - וואס איך האב געקענט רבי ישראל'ן! 
*
איך האב געקענט נאך פון די זקנים, איך האב געקענט רבי שלמה וועקסלער. ער איז געווען אזא חידוש - - רבי חיים זונענפעלד (גאב"ד העדה החרדית) האט פאר איהם דרך ארץ געהאט! רבי שלמה איז געווען די נשמה זיינע, ער האט אין איהם נוהג כבוד געווען! רבי שלמה רבי שלמה! 
*
איז דאס איז אינגאנצן עולה פלא! עולה פלאות! פלאי פלאות! - וויאזוי בין איך ארויס פון מצרים?! וויאזוי בין איך ארויס - וויאזוי בין איך צוגעקומען צום רבי'ן?! 
איך האב געטוהן אזעלכע זאכן וואס איז געווען ממש - אזא מין אכזריות. איך האב געהאט א טאטן וואס איז געווען א סגי נהור, אן ארימאן, ער איז געווען א פארביטערטע מענטש. א סגי נהור דאס איז - דער אייבערשטער זאל אפהיטן - - א מענטש איז קראנק - אדער ער שטארבט אדער ער לעבט, און דאס איז געלעבט און געמוטשעט - א מענטש לעבט און ער זעהט נישט?! 
און דער טאטע האט מיך אזוי געבעטן - ער האט מיך געגעבן רשות - איך קען זיין וואספארא חסיד - איך קען מיך אויסקלייבן וואס איך וויל! טאמער געפעלט דיר בעסער א אנדערע חסידות קענסטו זיין, נאר ברסלב נישט!
האב איך געדארפט זיך נישט מאכן וויסנדיג, און נישט זאגן - "טאטע ס'קען אנדערש נישט זיין, איך וועל דיר נישט פאלגן!" - - איך האב איהם אזוי מצער געווען. 
עס קען טאקע זיין אז דאס איז געווען ריבוי אור, איך האב געדארפט האבן שכל, כ'האב נישט געדארפט אזוי זאגן - אזוי 'גירא בעינא דשיטנא', כ'האב נישט געדארפט זאגן - "אז עס קען אנדערש נישט זיין", און "דו וועסט נישט פועל'ן", און "איך וועל נישט פאלגן". איך האב מיך נישט געדארפט מאכן וויסנדיג, יא - - הערן וואס ער זאגט, און ענטפערן; "איך וועל זעהן", "איך וועל מיך בארעכענען", "דערווייל זאל עס הענגען" - - ניין! איך בין געווען אזוי - - אבער פונדעסטווען - בדיעבד איז דאס געווען גוט. 
און די גאנצע וועלט, די משפחה, און די גאנצע שטאט האט געזעהן וואספארא אכזר איך בין, וויאזוי איך פאלג נישט קיין טאטע'ן און קיין מאמע'ן, און איך קוק נישט אויף די גאנצע וועלט, און דאס איז געווען א קידוש ה' א גרויסער. 
*
און נאכדעם, ווען רבי ישראל האט געלעבט, און ער איז געווען אין טבריא, ער האט געווען אונזער כתר, ער איז געווען גאר עפעס אנדערש - - 
אזוי ווי רבי נתן האט זיך צוגעזונגען בשעת די מתנגדים האבן געוואלט איהם הרג'ענען - - ער האט געפארן וועגן חתונה מאכן א קינד, און די מתנגדים זענען געוואר געווארן, זענען זיי ארויס געגאנגען, זיי האבן געוואלט הרג'נען, און ער האט זיך אויסבאהאלטן, און רבי נחמן טולטשינער האט איהם געזוכט - ער איז געפארן מיט רבי נחמן טולטשינער צוזאמען, האט ער געזעהן פון דערווייטענס ווי רבי נתן - - די מתנגדים האבן איהם נישט געפונען - ער האט זיך באהאלטן פון זיי, - האט רבי נחמן טולושינער געזעהן ווי רבי נתן טאנצט בשמחה גדולה; "רבונו של עולם" - האט ער געזונגען מיט דעם ניגון - (מנגן;) "אונזער גרויסקייט און אונזער שיינקייט וועט מען זעהן לעתיד לבא, ווען משיח וועט קומען"! 
דא שטייען מענטשן און מען וויל איהם הרג'נען - - ס'טייטש, ער גייט חתונה מאכן א קינד! וואו האט מען געהערט אז א טאטע וואס גייט חתונה מאכן א קינד - אפילו דעם ערגסטן - זאל מען איהם מבזה זיין - זאל מען איהם וועלן הרג'נען?! 
און רבי נתן האט זיך געדארפט אויסבאהאלטן, האט ער זיך אויסבאהאלטן, און האט איבערגעלאזט דעם וואגן, און ער האט זיך אויסבאהאלטן, ער איז אוועק ערגעץ אין א וואלד, און רבי נחמן טולטשינער האט איהם געזוכט - רבי נתנ'ען, רבי נחמן טולטשינער איז איהם געגאנגען זוכן, האט ער איהם געפונען, ער האט געזעהן ווי ער שטייט און טאנצט; "אונזער גרויסקייט און אונזער שיינקייט וועט מען זעהן לעתיד לבא, ווען משיח וועט קומען"!... 
*
נו, און מיר זענען ב"ה זוכה אין דער וועלט - הגם עס איז נישט דאס וואס עס דארף זיין - אבער עס איז אויכעט א קידוש ה'. יעדער נפש וואס קומט צו צום הייליגן רבי'ן איז א קידוש ה' - נאך אזא מחלוקת, נאך אזא הסתרה. 
ווער ס'וויל - - דער הייליגער רבי - וויאזוי מען איז - - דער הייליגער רבי זוכט עצות, תחבולות, וויאזוי אונז ארויסצושלעפן פון די אלע הבלי עולם הזה. דאס איז דאך עפעס א זאך! עס איז נישט ווי עס באדארף צו זיין?! עס איז נישט רבי ישראל?! אבער עס ווערט דערפון - - עס לוינט זיך צו קומען!
*
אט קומט ראש השנה - אסאך אידן קומען צום רבי'ן וועגן א תיקון - אויף ראש השנה. איך מיין היינטיגעס יאר - ווער ווייסט צו עס וועט זיין אפילו ארט - אפילו צו שטיין! 
נאך פאר א יארן - פאר צוויי יארן - האב איך גערעדט מיט אזעלכע אידן וואס זענען געקומען אויף ראש השנה, פרעג איך זיי; ווער האט אייך מקרב געווען? וואו האט איר געהערט? זאגט ער; קיינער האט אונז נישט מקרב געווען, מיר האבן נישט געהערט פון קיינעם, מיר האבן געקויפט די ספרים - - אין חיי מוהר"ן האט ער געזעהן וויאזוי דער הייליגע רבי זאגט וועגן זיין ראש השנה, איז ער געקומען אויף ראש השנה! פון דעם חיי מוהר"ן איז ער געקומען אויף ראש השנה! פון ליקוטי מוהר"ן איז ער געקומען אויף ראש השנה! און פון דעם ליקוטי תפילות איז ער געקומען אויף ראש השנה! 
איז דא תפילות פון ראש השנה, און מען דארף זיך שוין צוגרייטן צו ראש השנה, מען דארף שוין זאגן די תפילות פון ראש השנה, אז מען זאל זוכה זיין צו וויסן פון ראש השנה - אז עס גייט ראש השנה! 
*
רבי ישראל ע"ה האט תמיד געברענט ווי א פייער צו השי"ת, אבער 'אלול' איז געווען גאר עפעס אנדערש! עס איז איבער געגאנגען די גאנצע - - גאר עפעס אנדערש! עס האט געברענט דער "וידע כל פעול כי אתה פעלתו ויבין כל יצור כי אתה יצרתו"! עס האט געברענט א פייער! 
ער איז געווען אין מירון, און זיין התבודדות - אלע זיינע עבודות - 'אלול' איז געווען גאר עפעס אנדערש ווי א גאנץ יאר! גאר אן אנדערע פייער! ער איז געווען תמיד א פייער, דאס האב איך געזעהן! 
*
און ברוך השם, דער הייליגער רבי זאגט אז התקרבות צום צדיק ביגיעות ובטירחות - איז מען זוכה מער מקבל צו זיין פונעם צדיק! דער עיקר איז געווען פון די יגיעות וטירחות! 
דא בין איך געווען דער גיבור צווישן די חסידים גדולי עולם, יא. און איך בין געווען א פרומער, און איך בין געווען תמיד מיט זיי. נו, פלוצלינג - וואס איז דא געשעהן?! עס געפונט זיך איין רבי ישראל, א איד אן ארימאן - - און דא האט דער אייבערשטער צוגעפירט סיבות אז איך זאל זוכה זיין זיך צו האלטן ביים הייליגן רבי'ן.
*
עס איז געווען דארט אין טברי' - 'רבי ליישקא' האט מען איהם גערופן. רבי אליעזר, ער איז געווען א כהן, און פאר חביבות האט מען איהם גערופן 'רבי ליישקא', און ער איז געווען א זקן - צוריק מיט זיבעציג יאר איז ער שוין דעמאלט אלט געווען ניינציג יאר, און ער האט געטראגן א שבר - א קריק, האט ער געשלעפט אויף דער ערד. און ער איז געגאנגען פון מעריב שפעטער פון יעדן איינעם. נו, פון שוהל ביז זיין שטוב, ווי גרויס איז שוין גאנץ טבריא, פון שוהל ביז זיין שטוב איז נישט געווען אזא - - נו אבער ער איז געגאנגען קוים יעדע טריט, און ער האט געטראגן מיט זיך א קריק, און איך האב איהם אפגעפירט - איך בין געגאנגען, איך האב איהם געהאלפן האלטן ער זאל נישט פאלן, נאך מעריב, און איך בין געגאנגען מיט איהם - ביינאכט - עס איז נישט געווען קיינער אין גאס. און איך האב מיך אויסגערעדט מיין הארץ פאר איהם, איך האב געוואלט הערן פון איהם דיבורים וואס איך זאל נוצן צו אידישקייט - צו יראת שמים. 
- און דער רבי ליישקא ער האט מיר געזאגט אויף רבי ישראל'ן - אז ער איז אזעלכס, א חידוש! יא, דער רבי ליישקא - -
*
[- - רבי ישראל איז געווען צוויי מאהל אין ארץ ישראל, איינמאל איז ער געקומען - דאס ערשטע מאהל - איז ער דא געווען עטליכע וואכן, ער איז געקומען - גיין ד' אמות אין ארץ ישראל, אבער ער איז צוריק געפארן. און דאס צווייטע מאהל איז ער שוין געקומען להשתקע אין ירושלים - ער איז געזעצן אין ירושלים, אבער דער אייבערשטער האט צוגעפירט סיבות אז מען האט איהם ארויס געפירט פון ירושלים און מען האט איהם אריין געטראגן קיין מירון!...]
*
- און דער רבי ליישקא האט מיך געוויזן גרויס התקרבות, ער האט מיך זייער ליב געהאט - אן ערליכע איד האט ליב תמימות. און א גאנצן וועג פלעג איך רעדן מיט איהם, און דערנאך אז ער איז געקומען - אז ער איז אריינגעגאנגען צו זיך אין שטוב אריין, האט ער מיך אריין גענומען אין שטוב אריין, ער האט זיך געזעצט ביים טיש און האט מיט מיר גערעדט. 
*
- און דאס איז געווען נאך איידער די התקרבות צו רבי ישראל'ן. ווען איך בין נתקרב געווארן בין איך אלט געווען זיבעצן יאר - און נאך פאר די בר מצוה ביז די זיבעצן יאר האב איך געהאט אן עסק - איך האב געלעבט א לעבן, איך האב נישט געוואוסט פונעם רבי'ן. און פלוצלינג האט דער אייבערשטער רחמנות געהאט אויף מיר, איז געווארן א בריאת עולם! 
איך האב געפונען דעם השתפכות הנפש אין מיסט, נעם איך דאס און איך גיי דאס אריינווארפן אין דער גניזה אריין, איידער איך האב עס אריין געווארפן אין גניזה אריין - זעה איך אז דער נאמען פונעם ספר איז "השתפכות הנפש"! און איך האב דעמאלט געלערנט אסאך ספרים, ספרי מוסר, און אסאך ספרים פון צדיקים. נו, און אזא נאמען פון א ספר האב איך נאכנישט געהערט און נישט געזעהן. איך האב מיך געקלערט לאמיך אריינקוקן, לאמיך זעהן וואס דאס איז, אפשר איז דאס גוט פאר מיר. האב איך אנגעהויבן צו קוקן אינעווייניג, פריער האב איך נאר געזעהן דעם נאמען פונעם ספר "השתפכות הנפש", איך האב אנגעהויבן צו קוקן און זעהן - נאר געלייגט דאס אויג אויף דעם בלעטל וואס איך האב געפונען - עס איז געווען אהן טעוועלעך - האב איך געזעהן תיכף אז דאס איז א השגחה - אז דאס איז גוט פאר מיר! 
פלעג איך נעמען די בלעטלעך און ארויסגיין צווישן די פעלדער, ווארן די ישיבה איז געשטאנען צווישן פעלדער. און איך האב געזעהן וואס איך האב געזעהן - 
נו, בין איך געוואר געווארן אז די בלעטלעך זענען פון די ספרי ברסלב וואס מען טאר נישט קוקן אין זיי... 
- איך האב געזעהן וואס דא טוהט זיך - איך האב געזעהן די בלעטלעך וואס עס איז דא אין זיי, וויאזוי דאס האט מיך געראטעוועט. נו, דער אייבערשטער האט צוגעפירט אזעלכע סיבות וואס איך בין געוואר געווארן פון די - - 
 - - - האב איך איהם געזאגט אז פאר מיר איז דאס גוט! עס איז נישט זיין עסק! פאר מיר איז דאס גוט!! אזוי? ביסט אזא מחוצף? אזא עזות פנים?! האט ער מיר אויסגעריסן דעם בלעטלעך און דאס צוגענומען, און איך בין געבליבן א יתום - אהן די בלעטלעך! 
נו, שטעלט זיך פאר, וואספארא תענוג איך האב געהאט פון די בלעטלעך - האט ער מיר דאס צוגענומען, האט ער מיר צוגענומען די נשמה! 
אבער איך בין געוואר געווארן - פון התקרבות צום רבי'ן - אז דאס איז פון די ברסלב'ע ספרים וואס מען טאר נישט קוקן אין זיי... האב איך אנגעהויבן נאכצופרעגן ביי די חסידים - עס זענען געווען טייערע אידן, יראי ה', חסידים, האב איך געפרעגט וואס איז דאס?! כ'האב דערציילט איך האב געפונען א ספר און דאס האט מיך געראטעוועט מער פון אלע ספרים, און קומט צו דער און דער - און זאגט מיר אז דאס איז פון די ברסלב'ע ספרים מען טאר נישט קוקן אין זיי - ווער איז דאס דער ברסלב'ער? וואס איז דאס ברסלב? 
ער (- רבי ליישקא) האט געוואוסט, האט ער מיר געזאגט - אז עס איז געווען א גרויסער צדיק און א גאון און ער האט געהייסן רבי נחמן ברסלב'ער! פרעג איך איהם אז ער איז אזא גאון אזא צדיק - פארוואס זאגט ער אז מען טאר נישט קוקן אין זיינע ספרים? זאגט ער; עס איז געווען מחלוקת, און איך זאג - זאגט ער - לדעתי, דארף מען נישט קוקן אויף די מחלוקת - אנשים כערכנו - - ! יא, אזוי האט ער מיך אזוי געזאגט... 
איך האב איהם פארציילט ווי ער האט אויסגעריסן דעם ספר, האט עס איהם פארדראסן. אבער ער איז געווען טאקע פון די יחידי סגולה - איינער וואס האט געהאלטן אז מען טאר נישט זיין א חולק אויפ'ן רבי'ן רבי נחמן, יא. אבער דאס רוב - די אלע - זענען געווען מתנגדים. 
און איך האב דעם ספר שוין נישט געהאט, בין איך אבער געוואר געווארן אז עס איז דא ברסלב! פריער האב איך נישט געוואוסט אז עס איז דא אויף דער וועלט א מין חסידות וואס הייסט 'ברסלב', בין איך געוואר געווארן אז עס איז דא - - 
נו, און איך האב שוין פארזוכט דעם טעם פון דעם ספר, פלעג איך מיר ארויסגיין - אהן דעם ספר - פלעג איך מיר ארויסגיין התבודדות צווישן די פעלדער, ווארן די ישיבה איז געשטאנען צווישן פעלדער. פלעג איך מיר ארויסגיין, און איך האב געבעטן און געוויינט פאר השי"ת - - איך האב איהם אפגעדאנקט וואס ער האט מיך מזמין געווען דעם ספר, און אז אצינד האב איך איהם נישט - האב איך איהם געבעטן; "רבונו של עולם, האב אויף מיר רחמנות אז איך זאל זוכה זיין אז ער זאל מיר מזמין זיין - ספרי ברסלב - וחסידי ברסלב"! דאס האב איך געבעטן פאר השי"ת. 
נו, אנשים כערכנו - - איך בעט, מי יודע - - איך בעט - - אבער איך האב געזעהן די פעולות פון דעם בעטן, האב איך געזעהן - ס'האט נישט געדויערט קיין סאך - איז געזעצן רבי ישראל ברסלב'ער, [אזוי האט איהם גערופן די גאנצע וועלט, און אזוי שטייט אויך אויף זיין מציבה...] - נו, און ער איז געזעצן אין מירון, און זיין גאנצע עבודה איז געווען בהצנע, אין מירון איז התבודדות, תורה ותפילה. אבער ער איז געווען אליין דארטן, ער איז געווען אין גן עדן, ער האט דארטן עוסק געווען אין עבודת ה' - על פי די תורות פונעם רבי'ן - מיט די תפילות, מיט די הלכות. נו, ער איז געווען אין גן עדן. פון וואנעט איז געווארן רבי ישראל'ן - אויב נישט פון די הייליגע דיבורים?! אויב נישט פון די תורות?! - פון די תפילות - פון די ספרים?! 
נו, ווען מען זאל איהם אפגיבן די גאנצע געלט פון דער וועלט, וואלט ער נישט פארלאזט מירון און פארן קיין טבריא. ווי אזוי נעמט מען ארויס אזעלכן פון מירון קיין טבריא - צו ישראל בער'ן?! ווי אזוי קען דאס זיין?! נו, דער אייבערשטער איז א כל יכול, ער האט געוואלט אז איך זאל רבי ישראל'ן האבן אין טבריא, האט ער אויסגעפירט זיינס! און ער האט איהם ארויס גענומען פון צפת, און ער האט איהם געברענגט קיין טבריא! 
און דעמאלט איז נאכנישט געווען קיין טעקסי'ס, עס איז געווען אייזלעך, האט דער אייבערשטער צוגעפירט סיבות אז רבי ישראל איז שוין געפארן קיין טבריא - ער האט נישט געוואלט פארן - אבער דער אייבערשטער האט זיך אויסגעפירט זיינס, ער איז געפארן קיין טבריא! 
אז ער איז געקומען קיין טבריא, איז פונעם אייזעלע - האט דער אייבערשטער צוגעפירט סיבות - אז מען האט איהם אריינגעפירט צו אונז אין שטוב אריין. ער איז געקומען דאנערשטאג און מיר האבן אנגעהויבן די וואך זונטאג צו באקן ברויט, צו פארקויפן. נו, און ער האט געדארפט האבן א ברויט'ל, און ביי אונז איז געבליבן א ברויט'ל, און ער האט באגעגנט א קרוב משפחה און יענער האט איהם געברענגט צו אונז, און ביי אונז איז געווען א שטוב מיט נאך קינדער, גרעסערע און קלענערע, האט השי"ת געפירט אז איך האב ארויסגעטראגן דעם ברויט'ל, און אזוי ווי איך האב איהם געזעהן - האב איך געזעהן עפעס א צורה נישט פון עולם הזה! איך האב געקלערט אז דאס איז פון די ל"ו - - 
איך האב געבעטן דעם אייבערשטן אז ער זאל מיר מזמין זיין איינער וואס זאל מיר קענען א טובה טוהן אין אידישקייט, האב איך געזעהן - - איך האב געבעטן פאר ברסלב'ע חסידים, אבער השי"ת האט געשיקט גאר פון די ל"ו צדיקים... 
און אזוי איז געווארן א בריאת עולם! אזוי איז געווארן פון אזא מין הסתרה - - עס איז געווען אזוי ווייט רבי ישראל זאל קומען קיין טבריא - פארלאזן מירון און פארן קיין טבריא, אבער דער אייבערשטער האט געוואלט - - "כי הוא אמר ויהי הוא צוה ויעמוד"! ער האט אויסגעפירט זיינס! ער האט געברענגט רבי ישראל'ן קיין טבריא - צו אונז אין שטוב אריין, און עס איז געווארן דערפון א בריאת עולם! 
*
און אזוי מיר, דארף מען זיך ארויסלערנען א לימוד אזוי טאקע צו זיין, וואס מעהרער זיך איבערגעבן צום רבי'ן. און דאס איז דער גאנצער תכלית אונזערע! די געלט איז גארנישט - - ניין! 
און אזוי פון יעדן דיבור פונעם הייליגן רבי'ן, פון יעדער ענין פונעם הייליגן רבי'ן, דארף מען זיך ארויסנעמען דערפון - אז מען דארף זיך לויפן צום הייליגן רבי'ן! מען דארף האבן דעם הייליגן רבי'ן אזוי ווי מען דארף האבן די נשמה! און מען דארף נישט קוקן אויף דער וועלט! און מען דארף זעהן אז מען זאל פאלגן דעם רבי'ן, און מען זאל נישט זיין קיין חכם - אזוי ווי דער הייליגער רבי לערנט אונז! 
מיר דארפן נישט אונזער שכל, מיר דארפן נישט גארנישט! מיר האבן גרייט אלסדינג! דער הייליגער רבי האט אונז צוגעגרייט אלסדיג וואס מיר דארפן! וואס יעדער איד דארף, און וואס ער דארף האבן יעדן טאג און יעדן צייט - כל ימי חייו! וואס ער דארף האבן - האט ער אלעס צוגעגרייט - דער הייליגער רבי! 
נאר וואס דען, אז מ'איז נישט משים לב, און מ'וויל זיין נאר א נאמען - זיין א ברסלב'ער און שוין, ב"ה איך בין א ברסלב'ער... נו, דארף מען זעהן אז מען זאל זיין אזא ברסלב'ער - -
* * *
- - יעדע דיבור איז א נחל נובע, יעדע דיבור פון הייליגן רבי'ן איז א נחל נובע, יעדע ענין וואס ציהט זיך פון הייליגן רבי'ן. 
נו, מען זעהט ארויס פלאות פון הייליגן רבי'ן, ווארן וועדליג דער הייליגע רבי איז א מתנגד אויף די אלע חכמות און אויף די אלע פילוסופיא, מיט די חקירות, מיט חכמות און לשונות, וואס די גאנצע וועלט איז אין דעם משוקע, וואלט מען נישט געדארפט רעדן פון איהם אפילו אין דער וועלט! עס איז נישטא מיט וועם צו רעדן! אז ער איז א מתנגד - - אזוי ווי די מדינה פון געלט - ער רעדט קעגן אונזער אמונה - - עס קען אנדערש נישט זיין - דאס מוז זיין דער בעל תפילה!...  
* * *
?
@ נוסחאות וניגונים מאנ"ש
[בתוך שיחה מניגוני אנ"ש, מנגן 'אנא בכח' כמו שנוהגים לשיר בחנוכה כל תיבה ז' פעמים. ואח"כ 'במוצאי יום מנוחה' ו'חדש ששוני' שמנגנים במוצאי שבת. ואח"כ מדבר מהפיוט 'אדיר איום ונורא']; 
"אדיר איום ונורא" - - עס איז באוואוסט, מסתמא היינט זינגט מען אויס אויך אזוי, ס'איז בכוונה. דאס איז זייער א התעוררות - ס'איז געברענגט אין די מכתבים - רבי נתן איז געווען - אין די צייט פון די מחלוקת איז ער געווען אין טירהאוויצע - האט מען געזונגען דעם ניגון; (מנגן;) "אדיר איום ונורא, בצר לי לך אקרא, ה' לי ולא אירא - לי ולא אירא".
ס'איז זייער א התעוררות ניגון, ס'געווען אין די צייט פון די מחלוקת - רבי נתן איז געווען אין טירהאוויצע, שרייבט ער - מ'האט געטאנצן מיט דעם ניגון, יא; "אדיר איום ונורא, בצר לי לך אקרא", זיי זענען געווען נעבעך "בצר" - רבי נתן מיט זיינע מענטשן זענען געווען אין גרויסע סכנות, ס'איז אסאך אוועקגעפאלן, זיי זענען נישט געגאנגען צו רבי נתן'ען - זיי האבן מורא געהאט, ס'געווען אזעלכע וואס האבן זיך מוסר נפש געווען - וואס האבן נישט געקוקט - מ'דארף האבן פרנסה?! - ס'נישטא קיין שום כח אין דער וועלט וואס זאל קענען אפרייסן, אבער יענמאלט איז געווען אזוי - - (ממשיך לנגן הפיוט הנ"ל).
אה, "פדה עמך מעזים" - די עזות פני'מער - די זענען אזעלכע עזים - פדה עמך מעזים - אין טירהאוויצע האט מען געטאנצן אסאך אויף "פדה עמך מעזים"...
*
[רצועה 3 Track]
(מנגן בתנועה שמנגנים היום על שני חרוזים האחרונים של "שב ה' את שבות יעקב" וכו' ו"תתן אמת ליעקב" וכו';) אמר ה' ליעקב - יא טאטע יא, יא פאטער יא, אל תירא עבדי יעקב - ניין טאטע ניין, ניין פאטער ניין, מיר האבן דאך פאר קיינעם קיין מורא נישט, נאר פאר דיר אליין. 
בחר ה' ביעקב - יא טאטע יא, יא פאטער יא, אל תירא עבדי יעקב - ניין טאטע ניין, ניין פאטער ניין, מיר האבן דאך פאר קיינעם קיין מורא נישט, נאר פאר דיר אליין - - 
כ'געדענק, מ'האמיר געהאט אזא מין התעוררות, איך בין נישט געווארן מיד, יעדער שטיקעלע נאכאמאל; ניין - ניין - [ניין טאטע ניין, ניין פאטער ניין וכו']. ס'האט אריינגעזעצט ביי מיר אזא אמונה, אזא אמונה און שמחה - (מנגן;) אל תירא עבדי יעקב, ניין טאטע ניין, ניין פאטער ניין, מיר האבן פאר קיינעם קיין מורא נישט, נאר פאר דיר אליין! 
גאל ה' את יעקב - יא טאטע יא, יא פאטער יא, אל תירא עבדי יעקב - ניין טאטע ניין, ניין פאטער ניין, מיר האבן פאר קיינעם קיין מורא נישט, נאר פאר דיר אליין!
גאל ה' את יעקב - איי איי איי - דער אייבערשטער לייזט אונז אויס בכל דור ודור - מיט דעם גואל צדק, דער אמת'ער גואל, גאל ה' את יעקב!
(מנגן;) גאל ה' את יעקב - יא טאטע יא, יא פאטער יא, אל תירא עבדי יעקב - ניין טאטע ניין, ניין פאטער ניין, מיר האבן דאך פאר קיינעם קיין מורא נישט, נאר פאר דיר אליין - מיר האבן דאך פאר קיינעם קיין מורא נישט, נאר פאר דיר אליין!
דער ניגון איז אזא מין התבודדות - "מיר האבן דאך פאר קיינעם קיין מורא נישט נאר פאר דיר אליין"! אזוי דארף מען וויסן ווען מ'רעדט צו השי"ת, דאס הייסט; מיר האלטן נאכנישט דערביי, מיר זענען נאך ווייט פון דעם, אבער מ'בענקט דערצו, און מ'זאגט עס מיט'ן מויל; "מיר האבן פאר קיינעם מורא נישט נאר פאר דיר אליין"! 
* 
@ התבודדות
איי איי איי - אוי דארף מען זיין שטארק, אוי וויי - דארף מען זיין שטארק אין התבודדות, און בכלל אין אלע הנהגות - אין אלע תיקונים וואס דער הייליגער רבי האט געברענגט אויף דער וועלט. יעדער דיבור וואס איז ארויסגעגאנגען פון הייליגן רבי'ן דארף מען זעהן - דארף מען זיין א גרויסער גיבור אז מ'זאל עס האלטן - אז מ'זאל זיך האלטן דערביי.
למשל, דעמאלטס אין צייט פון ר' נתנ'ען איז געווען גרויסע מתנגדים, און אפילו היינט וואס איז נישטא קיין גרויסע התנגדות אזוי ווי דעמאלטס, איז אויכעט דא כוחות, מניעות פון יענעם - און פון זיך אליין. דער מוח איז ווייט, מ'פיהלט זיך צובראכן, מ'פיהלט זיך ווייט, מ'פיהלט זיך מיואש. נאך אלעמען - אז דער רבי האט אזוי געשריגן; "זייט אייך נישט מייאש", איז אזוי! מ'דארף זיין שטארק! אז דער הייליגער רבי זאגט "זייט אייך נישט מייאש" - איז דוקא שטארקט זיך די גרעסטע כוחות אז מ'זאל זיך יא מייאש זיין!... דארף מען זיין א גרויסער גיבור! 
יעדער דיבור וואס איז ארויסגעגאנגען פון הייליגן רבי'ן איז תלוי אין דעם אונזער גאנצער גאולה, אונזער גאנצער תקוה, און דער גאנצער תיקון - בזה ובבא! 
אין דעם ווארט וואס דער הייליגער רבי האט געזאגט; "זייט אייך נישט מייאש" - איז אין דעם דא פאר אלע אידן דער עיקר תקוה - טובה! - דאס איז עס! זיך נישט מייאש זיין! און דוקא דאס איז שווערער פון אלסדינג. מ'זאגט עס, און מ'טאנצט... און מ'גייט נעבעך - און מ'איז זיך פארט מייאש! ס'איז אזוי ווי א קליפה - דער אייבערשטער זאל אפהיטן - אזוי ווי א דיבוק וואס קלעבט זיך אהן אינעם מענטשן און ס'לאזט איהם נישט רוהען! ער וויל נאר אראפווארפן!... 
*
און אזוי התבודדות, מ'גייט האבן התבודדות - פון וואנעט ווייס איך פון התבודדות? די וועלט ווייסט פון התבודדות?! דער הייליגער רבי האט דאך געזאגט אן הנהגה פון התבודדות! אז א שעה צייט זאל מען ווערן - זאל מען אפשטארבן פון דער וועלט! מ'זאל אוועקגיין אויף א ארט - - פלוצלינג ווערט מען א געשטארבענער!...
נו, איינס; ס'איז שווער, ווייל ס'ווייזט זיך עפעס אויס ווי א גרינגע זאך - זיך גיין אויסרעדן דאס הארץ פאר השי"ת?! מ'מאכט נישט דערפון אזא חיוב. אז דער הייליגער רבי האט עס געזאגט פאר אונז - דארף עס זיין חיוב גדול אזוי ווי תפלין! אזוי ווי יעדער מצוה! ווארן דער הייליגער רבי האט געוואוסט אז דאס איז אונזער תיקון בזה ובבא, אונזער גאנצער גאולה! איין ווארט; "התבודדות"!
און שוין - אז מ'רייסט זיך שוין אפ, ער גייט שוין האבן התבודדות, מ'קומט צו גיין אויף דעם ארט וואו מ'גייט, און מ'וויל עפעס רעדן, מ'וויל עפעס משיג זיין, עפעס פיהלן - אז איך זאל מיר אומקערן פון שלעכטן וועג, צו כדומה - וואס יעדער איינער האט - - דער הייליגער רבי האט געהייסן בעטן אפילו אויף א קנעפל וואס פעהלט! רבי נתנ'ען האט געפעהלט א קנעפל. - דער הייליגער רבי האט געהאלטן אז מ'זאל גיין ריין, ס'זאל נישט פעהלן קיין קנעפל, ס'זאל נישט זיין צוריסן. האט איהם געפעהלט א קנעפל, האט דער הייליגער רבי גערעדט מיט איהם וועגן דעם קנעפל, האט ער געזאגט אז ער האט נישט ווער ס'זאל עס איהם צונייען, האט [דער רבי געזאגט]; "מ'דארף בעטן דעם אייבערשטן דערויף! אויף אזא קלייניגקייט"! נו - און מיר זענען נישט גרייט צו דעם, מיר זענען נישט זוכה צו זעהן אז מיר זאלן דאס מקיים זיין. 
על כל פנים, אז מ'קומט שוין האבן התבודדות - ווערט מען אזוי ווי א שטיין; איך ווייס נישט! כ'האב פארגעסן אינגאנצן וואו איך בין אין דער וועלט! איך ווייס גארנישט! אזוי ווי א שטיין! נו, דארף מען זיין שטארק, און זאגן; "רבונו של עולם", "רבונו של עולם", און נאכאמאל - "רבונו של עולם".
ביי די וועלט איז אזא מין זאך עפעס - מ'קען עס נישט פארשטיין, מ'קען דאס נישט פארדייען! אויף דעם ארט זאל מען זיצן און לערנען!... ס'איז דער היפוך פון דער וועלט! - און ס'איז אזא לייכטע זאך!... ס'נישט טראגן שטיינער - ס'נישט טראגן א משא!... 
אין די שעה פון התבודדות, ווער שמועסט ביינאכט און אין פעלד - - נו, און אפילו מ'זאל גיין האלבע נאכט אין התבודדות - - חצות?! אויף דעם פארלייגט זיך דער בעל דבר אהן א שיעור! אי דאס אויפשטיין, און אז מ'שטייט שוין אויף איז מען אין א חושך, מ'קען נישט עפענען דאס מויל. 
דער הייליגער רבי זאגט; מ'קען זיך אויסגיסן דאס הארץ ביי חצות ווי התבודדות! מ'קען זיך אויסרעדן דאס הארץ פאר השי"ת מיט יעדן דיבור פון חצות! און אזוי פון תהלים! און אזוי איז דער תהלים ביי אונז - און אזוי דער חצות - ס'איז פארשלאפן! אבער אז מ'איז שטארק, און מ'רירט זיך נישט - - איך שטעל נישט אפ! אויפן זייגער - א שעה! איך דארף שטיין א שעה צייט! איך וועל זאגן א דיבור, איך וועל בענקען צו השי"ת ער זאל מיר געבן דיבורים - איך דארף שטיין א שעה צייט! 
*
און אזוי איז בכלל אין יעדן דיבור פונעם הייליגן רבי'ן! און מיר זענען נעבעך - מיר נעמען עס אהן ווי עפעס א ענין פון חסידות - ניין! די אלע זאכן וואס זענען ארויס פון הייליגן רבי'נס מויל - דאס האט דער הייליגער רבי אונז געגיבן, דאס זענען אזעלכע מתנות - מ'ווייסט נישט וואס דאס איז! אבער אז מ'איז שטארק אין דעם - - 
למשל, רבי ישראל (קארדונער זצ"ל) - האט ער דען נישט געהאט דאס אייניגע וואס מיר?! ער האט אויכעט - - ס'איז איהם אנגעקומען שווער! 
'התבודדות' - יעדער הנהגה פון הייליגן רבי'ן, יעדער עבודה פון עבודת השם - יעדער דבר שבקדושה קומט אהן שווער! נאר דאס אז מ'זאל זיך מקשר זיין צום הייליגן רבי'ן, צו טוהן דאס וואס דער הייליגער רבי הייסט - איז די גאנצער וועלט דער היפוך! וואס הייסט?! אוועקגיין אין פעלד ביינאכט?! התבודדות?! זיך אויסרעדן דאס הארץ פאר השי"ת?!... 
נו, אפילו חסידים - ליטוויקעס איז נישטא וואס צו רעדן - נאר אפילו חסידים ווייסן נישט פון דעם אינגאנצן! ווארן ס'איז סתום ונעלם פון אלע עולמות! אפילו גרויסע צדיקים, גרויסע צדיקים! אבער אנטקעגן רבי'ן?! איז אפילו נישט קיין - - - כקליפת השום! אפילו גאר די גרעסטע צדיקים - אמיתיים! פון שקרנים רעדט מען דאך נישט, מ'רעדט פון צדיקי אמת! אבער קעגן הייליגן רבי'ן - ווען זיי ווייסן ווען פון דעם סוד פון הייליגן רבי'ן, וואלטן זיי געווארן אזוי ווי רבי נתן - וואלטן זיי געלאפן אז דער הייליגער רבי זאל זיי מדריך זיין, אז דער הייליגער רבי זאל זיי צוברענגען! ווארן דער הייליגער רבי לערנט אונז א וועג - נישט צו שטיין! מ'שטעלט זיך נישט אפ! 
די וועלט, ס'טוהט זיך אזוי - אפילו חצות, צו פארטאג'ס, נו, אזוי פיהרט ער זיך אלע זיבעציג יאר, ס'איז נישטא קיין; מעהרער - ווייניגער. דאס איז אזא מין קביעות - תורתך קבע, קביעות! ער איז געוואוינט אז מ'דארף דאווענען!... ניין! איך האב געזעהן וויאזוי די וועלט האט געדאוונט - און וויאזוי רבי ישראל האט געדאוונט! ער איז געווען איינער אליין! 
*
און איך בין מגודל געווארן צווישן אנשי מעשה, חסידים, פרומע, נו - אבער דאס איז דער דרך חדש, דעם הייליגן רבי'נס וועג איז א דרך חדש, מ'גייט האבן התבודדות - דאס איז דרך ישן, אבער דער הייליגער רבי האט געזאגט; כ'האב אראפגעברענגט אזעלכע שערי תפלה וואס איז נאכנישט געווען מיום בריאת העולם!... ס'איז שוין דאכט זיך געדרוקט אין די ספרים. דער רבי האט אזוי געזאגט - אז ער האט אראפגעצויגן אזעלכע שערי תפלה וואס איז נאכנישט געווען אין דער וועלט!... 
נו, זעהט מען דעם ליקוטי תפלות - לאמיר זעהן, לאמיר נעמען אלע תפלות וואס זענען געווען אין דער וועלט מיום בריאת העולם, צו ס'איז דא אזעלכע (תפלות) אזוי ווי די ליקוטי תפלות!...
איי איי איי, און פון וואנעט האט רבי נתן גענומען דעם ליקוטי תפלות? אלץ פון רבי'ן! דער הייליגער רבי האט איהם געהייסן! און אזוי די ליקוטי הלכות, די חידושים זיינע - אלץ וואס דער הייליגער רבי האט איהם מסמיך געווען...
*
[חוזר לענין ראשון, להניגונים שקיבל מרבו רבי ישראל זצ"ל]
[אין סידור שטייט (בפיוט 'אליהו הנביא' שאומרים במוצאי שבת); "אליהו הנביא, אליהו התשבי, אליהו הגלעדי". און ער האט געזאגט פארקערט, ער האט געזאגט; "אליהו הגלעדי - אליהו התשבי"! כ'האב איהם געוואלט פרעגן און כ'האב איהם נישט געפרעגט - וואס איז דער שינוי.
(מנגן כמה מהחרוזים של הפיוט אליהו הנביא). 
אפשר דארף מען זאגן אזוי ווי ס'שטייט אין סידור, ס'זאל נישט זיין - ס'זאל נישט הייסן עפעס א שינוי. ער האט אזוי געזאגט, און כ'האב אלעמאל געוואלט פרעגן פארוואס ער איז משנה, און כ'האב נישט געפרעגט, און עד היום ווייס איך נישט וואס איז דאס].
אזוי איז עס, אז דער מענטש לעבט - מיינט מען - ווייסט מען דאך נישט - כ'האב זיך נישט וואס צו איילן, מ'מיינט אז ס'איז נאך דא צייט. גייט נעבעך אוועק יארן, און מ'איז נישט זוכה צו זיין וואס מ'דארף...
* * *
?
@ מצוה גדולה להיות בשמחה תמיד
דער הייליגער רבי לאזט אונז נישט זיין בעצבות. "עצבות ועצלות" דאס זענען צוויי אזעלכע מזיקים - - און נעבעך מ'פאלט אריין אי אין עצבות - אי אין עצלות... און דערפאר האט מען נישט קיין חיות אין אידישקייט אזוי ווי ס'דארף צו זיין. 
נאכמער, דער הייליגער רבי האט אונז אנגעזאגט; נישט נאר - נישט האבן קיין עצבות און עצלות, נאר - זיין פריילעך! אזוי ווי אין די סיפורי מעשיות שטייט - אז דער מלך האט איהם געזאגט; אין די שטערן זעה איך אז דו וועסט אמאל אראפ פון דער מלוכה, זאלסטו זעהן אז דו זאלסט נישט האבן קיין עצבות - נאר זאלסט פריילעך זיין! קודם כל - קיין עצבות - דאס [זיכער נישט], נאר וואס דען? פארקערט - נאך מעהרער - ער זאל פריילעך זיין!
נו, דער הייליגער רבי זאגט - נאר תמיד פריילעך זיין. נו, איז עס דאך א מצוה! דער הייליגער רבי רעדט אזויפיל פון שמחה, און רבי נתן אין ליקוטי הלכות, און ליקוטי עצות, וואס דער הייליגער רבי רעדט אין שיחות הר"ן - - אין די שיחות הר"ן איז דא אזעלכע שיחות פון שמחה, אז דאכט זיך מ'קען שוין נישט - - וויאזוי קען מען זיך אפשיידן פון דעם?! נו, און די בחירה איז אזוי גרויס, און מ'ווייסט נישט - - דער הייליגער רבי האט דאס אראפגעברענגט פאר א דרך!
*
@ התבודדות כשאין לו דיבורים
התבודדות, גוט - מ'קען אמאל האבן - אז ס'איז מיר שלעכט גיי איך האבן התבודדות אמאל, אבער אלע טאג א שעה צייט?!...
רבי שלמה וועקסלער איז געווען א איש קדוש און א תלמיד חכם - אן אמת'ער תלמיד חכם, און איך האב געזעהן ביי איהם אזעלעכ'ס - אזא מאמין - אזא אמונה ווי ער האט געהאט - איך בין נתפעל געווארן! איך האב איהם געזעהן, האב איך געזעהן אז איך שטיי אינגאנצן אינדרויסן! כ'האב געהערט זיין אמונה, בין איך בטל געווארן לגמרי! 
איז דער רבי שלמה האט מיר געזאגט אז ער קען נישט האבן קיין התבודדות!... ער האט נישט קיין דיבורים!... נו, און איך בין אויך אין דער צרה... נאר איך האב געקענט א איד וואס ער האט געהאט התבודדות, מיט אזויפיל טרערן, מיט אזויפיל דיבורים, אז ער האט זיך געמוזט נייטן ער זאל מפסיק זיין, ער זאל גיין דאווענען!...
דאס הייסט - די גמרא זאגט דאך אז תפלה איז פון די "דברים העומדים ברומו של עולם ובני אדם מזלזלין בהם"! און ווער שמועסט "התבודדות"?! זיך גיין אויסרעדן דאס הארץ פאר השם יתברך - איז די זאך נישט אזוי ווי תפלה - תפלת שחרית צו מוסף - - נו, מ'איז נישט גענוג שטארק אין דעם, און מ'פארלירט נעבעך דורך דעם דאס גאנצע חיות! דאס איז דאך אונזער גאנצע חיות!... 
איך געדענק, רבי נפתלי כהן (מאנ"ש בירושלים, חותנו של רבי אברהם ב"ר נחמן בזוו"ש) האט מיר געזאגט - איך פלעג מיך באקלאגן פאר איהם אז איך קען נישט האבן קיין התבודדות, איך האב נישט קיין דיבורים - איך גיי, און איך בין ווי א שטיין! האט ער מיר געזאגט; אז דו וועסט זאגן אסאך ליקוטי תפלות וועסטו קענען האבן התבודדות! ווארן דער ליקוטי תפלות איז א 'שיעור' אויף התבודדות - ס'איז א לימוד וויאזוי צו האבן התבודדות! - האט ער מיר געזאגט; אז דו ווילסט אויף דיר רחמנות האבן - אז דו ווילסט קענען האבן התבודדות, זאלסטו זאגן אסאך תפלות!
דער הייליגער רבי איז מגלה דעם אייבערשטנס גרויסקייט! און דורכ'ן הייליגן רבי'ן ווערט מען געוואר פון אייבערשטנס גרויסקייט! און אהן איהם - ווייסט מען גארנישט! 
יא, ס'איז דא זאכן וואס ס'איז גרינג דאכט זיך, און מ'זוכט עס נישט אזוי שטארק, און דאס איז א עיקר גדול. למשל - התבודדות, ס'איז א גרינגע זאך, און ס'איז אזא נייטיגע זאך, און מ'האט נישט קיין צייט... ווארן אז מ'דארף געלט - אז כ'וועל פארברענגען א שעה צוויי וועל איך פארדינען - אפילו איך האב עפעס אנדערש וואס צו טוהן. נו, אויף דעם?! 
נו, ווייזט אויס אז דער רבי האט געוואלט טאקע אז מ'זאל האבן א שיעור קבוע אין התבודדות, אי א מקום - און אי א זמן! זמן - דער עיקר זמן איז חצות, אבער טאמער האט ער אן אנדער זמן - זאל עס זיין בקביעות! אז ס'קומט צו גיין די צייט - בין איך פארנומען!... 
למשל, היינט - איך האב נישט געוואוסט צוריק מיט פופציג יאר דאס וואס איך ווייס אצינדער, איך שעהם זיך - - דעם ליקוטי מוהר"ן, צו די ליקוטי תפלות - ס'איז נישט געווען דאס. פארוואס'זשע? ווען איך זאל האבן רבי ישראל'ן - וואלט איך ווען - - אבער כ'האב נישט געהאט וועם - - כ'בין געווען ווי א יתום, איך בין געבליבן אליין! אבער עס גייט נישט פארלוירן - דאס בענקעכץ מיטן וועלן. 
איז אצינדער אז דער רבונו של עולם גיבט מיר לעבן - זעה איך אצינדער למפרע - ווי טייער די עבודה פשוטה איז, אפילו אהן חיות! און אפילו עס דאכט זיך מיר אז איך שטיי אינדרויסן - אינגאנצן ווייט.
*
@ שמחת שבת
- 'שמחת שבת', שמחת שבת האב איך געזעהן אזא שמחה! אבער איך - עד היום מוטשע איך מיר איך זאל זיין פריילעך! ווארן דער הייליגער רבי האט אזוי מזהיר געווען אויף שמחה - אפילו אינמיטן די וואך, ווער שמועסט שבת?! שבת איז דאך - אזא מין הייליגער דעת ווי די שמחה פון שבת - דאס איז אזעלכע הייליגע מוחין, אזעלעכס - וואס כ'האב געזעהן מיט די אויגן, עין בעין! 
נו, און מיר זענען נעבעך אינדרויסן, ס'איז שווער! וואס איז אזוי שווער צו זיין פריילעך?! שבת קען מען דאך אוודאי פריילעך זיין, מ'האט גוטע מאכלים אויכעט... און מ'האט נישט קיין ארבעט, און מ'טאר נישט מהרהר זיין אין קיין שום עסק און מסחר, און קיין שום דאגה - גארנישט! 
און אזוי נעבעך - מ'בלאנדזשעט, אנעם רבי'ן בלאנדזשעט מען! כאטש מ'איז א ברסלב'ער חסיד, אבער מ'קען נעבעך אזוי בלאנדזשען און שלאפן אלע יארן - און זיין א ברסלב'ער! אז מ'איז נישט משים לב, מ'האט נישט אויף זיך רחמנות באמת. 
*
[חוזר לענין התבודדות בלי דיבורים כדלעיל]
איז וואס איז?! אז אפילו מ'גייט האבן התבודדות - און כ'האב נישט געהאט קיין דיבורים, כ'האב פארברענגט א שעה צייט און כ'האב נישט געהאט קיין דיבורים! האב איך נאר געזאגט; "רבונו של עולם"! איך האב געגעבן א קרעכץ! און דער קרעכץ איז אויכעט נעבעך - נישט פון טיפ'ן הארץ ווי מען דארף, נאר ס'איז פארשלאפן. איך מוטשע זיך, מ'מוטשעט זיך, אבער דאס גייט נישט פארלוירן! דוקא דאס ווערט נישט פארלוירן! אונז דאכט זיך; אז מ'זאגט מיט התלהבות, מיט כח, נו, דאס פארשטיי איך! אבער פראסט?! 
נו אוודאי, דער תכלית איז אז מ'זאל פיהלן דאס חיות, דער עיקר איז אז מ'זאל פיהלן דאס חיות. אבער ס'גייט נישט לאיבוד! קיין שום טריט - אז מ'גייט האבן התבודדות - כ'האב נישט געקענט האבן קיין התבודדות, אבער איך האב מקיים געווען דעם שעה, אז איך זאל מיר מתבודד זיין צו השם יתברך, איך זאל רעדן פאר איהם, איז דאס וואס מ'טוהט דארף מען זיין שטארק אין דעם! און מען דארף גלייבן! אז דער הייליגער רבי האט אזוי געהייסן טוהן - דארף מען אזוי צו טוהן! און דאס איז פאר אונז א גרויסער תיקון! יא.
און אזוי אלע עבודות - נישט אראפפאלן! ווארן נעבעך - אז מ'פיהלט זיך אז מ'האט נאכנישט אויסגערייניגט די תאוות הגוף, און מ'האט דעם יצר הרע נאכנישט גע'הרג'עט - - און מ'קען איהם הרג'ענען! מיט'ן כח פונעם הייליגן רבי'ן הרג'עט מען איהם!... - - נו, וויאזוי קען איך האבן א פנים צו רעדן צו השם יתברך - זיך אויסרעדן דאס הארץ?! אז איך זעה אז איך בין אינגאנצן נישט ווי מען דארף?! ווער שמועסט פון הייליגן רבי'ן - פון הייליגן רבי'ן זענען מיר זייער ווייט! ווען מיר זאלן זיין נאנט צו איהם - ווי מער מ'איז נאנט צו איהם, און וואס מער מ'איז מקיים בפשיטות זיינע הייליגע הנהגות - זיינע הייליגע דיבורים - אפילו א חוט השערה, גאר א גרינגע זאך - וואס ער הייסט דארף מען זיין שטארק, איבערגעבן מיין מוח, ער הייסט אזוי טוהן - וואס גייט מיר אהן?! איך דארף אזוי טוהן!... יא, אזוי! און דאס גייט נישט לאיבוד, דאס נעמט זיך צוזאמען - -
למשל, איך בין צוגעקומען צו רבי ישראל'ן. נו, אינעם ערשטן טאג האב איך שוין געפיהלט אלסדינג? האב איך שוין געוואוסט אלסדינג?! און פונדעסטוועגן - ווער האט מיר געגיבן כח פון ערשטן טאג אז איך זאל בלייבן שטיין אנטקעגן אזעלכע מתנגדים - אנטקעגן אזעלכע צרות?! ווייזט אויס אז דער אייבערשטער האט רחמנות און מ'גיבט א שיין אז מ'זאל פיהלן. אבער ס'איז נישט דאס וואס - -
אז כ'האב געהערט רבי ישראל'ן זאגן תהלים, צו תפלות, האב איך געקלערט; וויאזוי קען זיין איך זאל צוקומען צו דעם?! וויאזוי קען מען צוקומען?! ס'איז מיר געווארן פינסטער פאר די אויגן - וויאזוי קומט מען צו צו אזעלעכס?! צו אזא מין עבודה?! צו אזא מין לעבן?! וויאזוי?! אצינדער זעה איך אז - ס'איז מעגליך! מ'דארף נאר גלייבן! - פון וואנעט איז ער אזוי געווארן?! פון רבי'ן! נו, ווער ס'וויל מקבל זיין פון רבי'ן! וועדליג ער וויל, וועדליג ער לעבט!...
ס'איז נישט שייך צו זאגן; "ס'איז געווען א רבי ישראל" - צו ס'איז געווען אנדערע חידושים פון אונזערע מענטשן - אזעלכע הייליגע, אזעלכע קדושים, אזוי ווי דער הייליגער רבי האט [געמאכט מיט] זיינע מענטשן. אוודאי איז דא מדרגות, אבער דער קלענסטער - - וועדליג מ'וויל, וועדליג די מסירות נפש, און וועדליג מ'פאלגט דעם הייליגן רבי'ן! 
*
@ פרנסה
ביים הייליגן רבי'ן האט זיך איינער אמאל באקלאגט אויף פרנסה - ער האט געדארפט האבן פרנסה. האט דער הייליגער רבי געזאגט; וויאזוי ער האט א הארץ - ס'איז נישטא מער צו זארגן נאר אויף פרנסה?! און ער האט געזאגט - אז 'ברויט' מיט 'אוגערקעס' איז א גוט מאכל! הייסט עס - הכרחיות! א שטיקל ברויט מיט א שטיקל אוגערקע! הכרחיות! נו, איז וואס'זשע?! אויף הכרחיות דארף מען נישט זיין אריינגעטוהן - דארף מען נישט פארברענגען אזויפיל צייט, אזויפיל דאגות - א שטיקל ברויט מיט א אוגערקע!... אבער נעבעך אזוי איז אלסדינג - דירות, מיט מלבושים.
דער טשעהרינ'ער רב (מתלמידיו של מוהרנ"ת, מח"ס אוצר היראה, דרך חסידים, לשון חסידים ועוד) - איז געווען אזא גאון און אזא צדיק, האב איך געהערט אז ער האט געלעבט אין שטוב אזוי ווי דער גרעסטער ארימאן! בהכרחיות! בצמצום גדול! יא. ער האט געהאט גוטע געהאלט, ער איז געווען א גאון, ער איז געווען דער ראש בית דין, יא. און ער האט געקענט לעבן אזוי ווי די וועלט. ניין! ער האט געלעבט אין שטוב אזוי ווי אן ארימאן, בהכרחיות! יא.
*
איך האב געזעהן, דער אייבערשטער האט מיר געגעבן אז איך האב נישט קיין כשרונות, איך האב נישט קיין כשרונות, און דער אייבערשטער האט אזוי געוואלט, און איך בין נישט געווען צופרידן, מיר איז געווען קשה אויפ'ן רבונו של עולם - וואס האט ער מיר נישט געגיבן איך זאל זיין א בעל מוח, וואלט איך געקענט עפעס אויפטוהן - וואלט איך געקענט מקרב זיין מענטשן מער. נו, ס'איז אלץ שטותים! אלע קשיות - אזוי, א מענטש ווייסט וואספארא גלגול ער איז געווען?! - וואס ער דארף מתקן זיין אין די עטליכע יאר אויף די וועלט?!...
* * *
?
@ רבי ישראל קארדונער זצ"ל
דאס איז אן עיקר גדול - דאס עניוות, דאס וואס מען איז נישט זוכה ביים רבי'ן איז עס נישט בסדר! ער איז אן עניו - אבער ס'איז דא אסאך מיני עניוות... אזוי ווי אמת - איז דא כמה מיני אמת, אזוי איז יעדער מדה.
אבער ביי רבי ישראל עליו השלום - האב איך געזעהן אזעלעכס - זיין אן עובד השם - און זיין אזא "אפס", אזא "אין", אזא "אפס" - "גארנישט"! וויאזוי קען דאס זיין אין דער וועלט?! וויאזוי קען דאס זיין?! דאס איז נאר אין כח פון הייליגן רבי'ן! דער כח פון הייליגן רבי'נס תורות איז אזעלעכס - וואס מען אנטלויפט פון די הבלי העולם הזה! 
וואס איז גדלות? מ'האט הנאה אז יענער האלט פון מיר - ער האט א נאמען אויף דער וועלט!... און ער איז געווען פון דעם אזוי אויסגערייניגט, אזוי ווי דער הייליגער רבי זאגט, אז מ'דארף אויסרייניגן דעם גוף אזוי ווי א פעלעכל - א פעל האט דאך א ריח פון נבילה, אבער מ'ארבעט עס אויס אזוי - אז עס האט נאך א שיינעם ריח! אזוי האט דער הייליגער רבי געוואלט אז מען זאל אויסרייניגן דעם גוף!
נו, עמיצער קלערט וועגן דעם?! איך האב געזעהן איינעם, צוריק מיט זיבעציג יאר האב איך געזעהן איינעם - - כ'האב געזעהן נאך ברסלב'ער חסידים - א סוחר, א ברסלב'ער חסיד, ער גלייבט אין הייליגן רבי'ן, אבער - די וועלט איז אויך א וועלט... ביים איהם (רבי ישראל) איז געווען - - ער האט זיך אויסגערייניגט דעם גוף - אזעלעכס! ער האט דעם גוף נישט געגעבן קיין תענוגים - - "ברויט" מיט אביסל "טיי", אהן צוקער... 
(השואל; ממש אזוי האט ער געגעסן אלע סעודות? וויאזוי קען מען לעבן פון דעם, דריי מאל א טאג ברויט מיט טיי?!) איך האב עס געזעהן! איך בין געווען מיט איהם פינף יאר, איך בין געווען מיט כסדר צוזאמען, כסדר - אין שטוב און אין פעלד, איך האב איהם נישט אפגעלאזט - האב איך געזעהן אלסדינג! דאס הייסט - א "שימוש", אין שימוש איז אויך פארהאן אלע מדרגות - אז מ'קומט אמאל אריין איינמאל אין א חודש הייסט עס אויך שימוש - הייסט אויך א תלמיד! אבער ס'ווענדט זיך וויאזוי מ'וויל מקבל זיין! מיר איז געגאנגען אינגאנצן אין לעבן; ווען גיי איך זוכה זיין צו זאגן אזא ליקוטי תפלות?! ווען גיי איך זוכה זיין צו אזא לעכטיגקייט ווי ער האט געזעהן?!
איך בין געשטאנען דענסטמאל ביי רבי שמעונ'ס ציון - וואס איך דערצייל אייך! ער איז געשטאנען אין א "טייכל וואסער"! "אין א טייכל וואסער"! ווען מ'קען מיר נישט וואלט מען געזאגט; דאס איז עפעס - ס'איז שקר, ער איז א שקרן, ער פארציילט אזעלכע זאכן וואס קען נישט זיין אין דער וועלט!... יא, איך האב דאס געזעהן! ווער עס וויל מקבל זיין זאל מקבל זיין, ווער נישט איז נישט - וואס קען איך טוהן?! איך האב אזוי געזעהן!... איך בין געשטאנען דא, און ער איז געשטאנען דא - אין דער זייט, און איך האב געזעהן אזעלעכ'ס, קלער איך צו מיר; רבונו של עולם, וויאזוי קען איך צוקומען צו דעם?! ווען?! וואס?! וויאזוי?! איך האב אויכעט געוואלט זוכה זיין צו אזעלכע בכיות פאר השם יתברך! 
ער האט אזוי געוויינט פאר השם יתברך, וואס האט ער געוויינט? ער האט געוואלט דערקענען השם יתברך! ער האט געוואלט זוכה זיין צו דעם וואס א איד דארף זוכה זיין! דאס איז דאס וויינען!...
נו, און מיר ווייסן אז ס'איז דא אזא מין כח - אזא מין אור אין דער וועלט, מ'קען זיך אפרייניגן, און מ'דארף זיין א גיבור!
נו, ברוך השם - איך באריהם זיך נישט דערמיט, ס'קומט זיך מיר נישט דערפאר. ווארן אזא זאך דארף קאסטן געלט, ס'דארף קאסטן כח, ס'דארף קאסטן כבוד, ס'דארף קאסטן די גאנצע.... יא. 
אה, איי איי איי, כ'האב געזעהן איין מענטשן [- רבי ישראל קארדונער] א איד, אן ארימאן! - ער האט געהאנדלט?! ער געהאט פרנסה?! געהאט א קלייט?! וואס?! - און האט געלעבט מיט אמונה און בטחון, אהן דאגות! מיט מנוחת המח - אהן בלבולים! ער האט געלעבט יעדע רגע - אלעס השגחה פון השם יתברך! 
*
- די ווייטאגן וואס ער האט געהאט וואס ער איז געקומען דורכדעם קיין טברי' - ביי איהם איז נישט געווען סתם ס'טוהט וויי - ניין! ס'איז בכוונה פון השם יתברך, ס'איז א השגחה, ס'איז א תיקון פאר איהם, יא. אבער ער האט דאך נישט געקענט דאווענען און לערנען! ס'איז געווען אזעלכע ווייטאגן, אזוי ווי מ'נעמט א לעבעדיגן מענטשן און מ'שניידט שטיקער פלייש! ער האט עס נישט געקענט אריבערטראגן! און ער האט עס נישט אריינגעלייגט אין קיין טבעיות, ער האט עס אריינגעלייגט אין השגחה פון השם יתברך - ס'איז לטובה, און ער זעהט נישט די טובה, ער ווייסט נישט וואס. 
הכלל, איז איהם אריינגעגאנגען מחשבות ער זאל פארן קיין טברי', אפשר וועט עס איהם נישט אזוי וויי טוהן, וועט ער קענען דאווענען און לערנען. איז איהם געווען שלעכט, איז עס געגאנגען אזוי - דער אייבערשטער האט געוואלט ער זאל קומען קיין טברי' צו ישראל בער'ן! 
- איך ווער נישט מיד! יעדעס מאל איך דערמאן זיך אין דעם, ווער איך אליין באנייעט! איך זעה ווי אזא מעשה - ס'איז דא אסאך שיינע מעשיות - אבער אזא מעשה?! דאס איז פונעם הייליגן רבי'נס מופתים! פון הייליגן רבי'נס פלאות!
איך בין געווען אין טברי' - איך בין געבוירן אין טברי', איך האב געהערט פון אלע חסידות, און פון ברסלב האב איך נישט געהערט און כ'האב נישט געוואוסט, און דער אייבערשטער האט געוואלט איך זאל צוקומען - - קודם האט ער געפירט סיבות איך זאל וויסן אז ס'איז דא "ברסלב" אויף דער וועלט, און נאכדעם - כ'האב געבעהטן, האט דער אייבערשטער גענומען רבי ישראל'ן און האט איהם פארטריבן - ער האט איהם ארויסגעשלעפט מיט געוואלד! אין מירון?! ער האט געהאט דארט איינער אליין התבודדות צווישן די בערג! און אחוץ פון ציון - זיין עבודה איז געווען דארטן! ווארן דער עיקר ביי אונזערע מענטשן איז נאר באהאלטן דער עבודה! באהאלטן, אז ס'זאל זיין ריין, ריינער אמת, אמת זך וצח! 
און אחוץ דעם - באהאלטן - אזוי ווי דער הייליגער רבי איז געווען א סוד, דער הייליגער רבי איז געווען באהאלטן - - דער הייליגער רבי האט פארגאסן טייכן - ביי רבי ישראל איז געווען א טייך - אבער דער הייליגער רבי האט פארגאסן 'טייכן' טרערן, טייכן טרערן! ווי נעמט מען דאס?!
מ'האט נישט געהערט פון קיין שום צדיק אזעלעכס! וואס ער האט פארגאסן טייכן טרערן פאר השם יתברך - אויף יעדער חוט השערה פון אידישקייט - אויף יעדער חוט השערה.
נו, אבער ער האט זוכה געווען צו אזא מין הייליגע חכמה אז ער זאל וויסן - יעדן נפש מישראל בכל דור ודור - ווייסט ער וואס יענעם פעהלט, און וואס יענער דארף, און וויאזוי איהם צו העלפן - וויאזוי איהם צו ראטעווען - וויאזוי ער זאל זיך אפרייניגן פון די הבלי העולם הזה!
*
איך האב געזעהן 'איין' מענטשן [רבי ישראל] וואס ער האט זיך אפגערייניגט פון דער וועלט, ער האט געהאט א ווייב און קינדער, און ער איז געווען אין דער וועלט - א גוף! נו, ער האט אפגעלעבט א לעבן פון יענער וועלט! פון לעתיד! פון משיח'ס וועלט!...
ס'איז נישט קיין וואונדער וואס איך האב זיך געהאלטן ביי איהם, ווייל איך האב געזוכט פון קליינערהייט אהן, האב איך געזוכט, האט דער אייבערשטער אויף מיר רחמנות געהאט, איך בין געוואר געווארן פון דעם, און כ'האב געבעהטן אויף דעם, און דערנאך האט דער אייבערשטער ארויסגעטראגן רבי ישראל'ן פון מירון, און איהם געברענגט קיין טברי', און פונעם אייזעלע - גלייך צו מיר, און פון מיר - גלייך אין ים אריין... (בבית הכנסת של תלמידי הבע"ש שהיה אז מוצף ממימי הכנרת ושם למד עם רבי ישראל בלילה הראשון שפגש אותו).
*
אוי אוי אוי, און איך ווייס ביי מיר, יעדער איינער ווייסט ביי זיך - איך האב געהאט נסים נפלאים, פון רבי'נס וואונדער - איך האב געהאט נסים נפלאים! 
ביי די וועלט, אן ערליכער איד - איז וואס מער פרסום. ס'געווען א קארלינ'ער - די קארלינער שרייען דאך ביים דאווענען, האט ער געשריגן נאך העכער. על כל פנים, האט מען מיר געזאגט אז ער איז אזעלעכס - אזא איש קדוש, אזעלעכס. איז ער ביי מיר געווען קודש קדשים, און אז כ'האב איהם געזעהן, האב איך געקוקט אויף זיין צורה - אויף זיין פנים - פאר א סגולה, אז איך זאל אויך האבן יראת שמים ווי ער...
כ'האב געזעהן אז אנעם רבי'ן - מען מעג זיין א למדן, און מ'מעג זיין - - ס'נישט דאס! חלילה וחס - איך זאג נישט, אבער וואס מ'קען זיין דורכ'ן הייליגן רבי'ן!...
*
@ ספרי רבינו הקדוש
דעמאלטס איז נישט געווען קיין עראפלאנען, האט מען געדארפט פארן מיט א שיף א חודש צו צוויי, ס'געווען סכנות צו פארן מיט א שיף. נו, היינט אז ס'איז דא אן עראפלאן, נו, מ'קען נישט פארן קיין אמעריקא נאר מיט אן עראפלאן, דאס הייסט - אז מ'וויל זיין אין פיר שעה אין אמעריקא - אהן אן עראפלאן גייט עס נישט. 
אזוי איז אויך אז מ'וויל זוכה זיין צוצוקומען צום הייליגן רבין, מ'וויל אויף זיך רחמנות האבן - דארף מען איהם פאלגן! וויאזוי ער לערנט אונז! און ס'איז שוין דא אלעס וואס מיר דארפן; די לקוטי מוהר"ן, די לקוטי תפלות, די ליקוטי הלכות, ס'שוין דא! דארטן געפונט זיך יעדער איינער וואס איהם פעהלט, און וואס ס'איהם שלעכט, וואס ער דארף! און אזוי יעדער תורה - ווער שמועסט אז ס'שוין דא אזויפיל תורות! 
איך האב תמיד געקלערט - כ'האב געזעהן אזויפיל ספרים פונעם רבי'ן, א ליקוטי הלכות אויף די ארבעה שולחן ערוך, די אמאליגע בלעטער איז געווען גראבע בלעטער... האב איך געמיינט אז 'נחל נובע מקור חכמה' - אזויפיל ספרים! ס'איז א קוואל! אבער נאכדעם בין איך געקומען - מעצמי, נישט וואס כ'האב מקבל געווען פון עימיצן, איך האב דאס געפיהלט - אז יעדער 'דיבור' וואס איז ארויסגעגאנגען פון רבי'ן - פון רבי נתנ'ען - איז א 'נחל נובע מקור חכמה'!...
*
[חוזר לענין ראשון, שסיפר לעיל שרבי שלמה וועקסלער התאונן לפניו שאין לו דיבורים בהתבודדות]
איך האב מיר געוואונדערט - כאטשיג איך בין דאך אויך געווען אין דער צרה - כ'קען נישט האבן קיין התבודדות, כ'האב נישט קיין דיבורים, איך בין ווייט פון דעם. איך קום צו גיין צו התבודדות, און איך בין ווי א שטיין, ס'גייט נישט. וואס טוהט מען?! אוועקגיין? יא זיצן, נישט זיצן, אוועקגיין? וואס האב איך דערפון?! ניין, מ'האט יא דערפון! 
און דער רבי שלמה - ער איז געווען אזא איש אמת, ער איז געווען בכבודו של עולם, ער איז געווען - די גאנצע שטאט ירושלים. ירושלים איז נישט סתם א שטאט, אין ירושלים איז דא עובדי השם, לומדים גרויסע, און רבי שלמה איז געווען 'איינער' אין ירושלים - 'איינער' אין ירושלים! אלע - מ'האט דערמאנט רבי שלמה'ס נאמען איז געווען - - 
* * *
[רצועה 4 Track]
[המשך בענין התבודדות בלי דיבורים]
- - נאך א שעה, נאך א שעה. און דאס נעמט זיך צוזאמען, און סוף כל סוף האט דער אייבערשטער רחמנות - אז דער אייבערשטער זעהט אז מ'וויל באמת, און מ'שטעלט נישט אפ, מ'איז נישט מהרהר אחריו - - 
רבי נתן זאגט דאס! איך זאג דאס?! 'רבי נתן' רעדט אזוי! רבי נתן זאגט; אז מ'קען נישט האבן קיין דיבורים וועגן התבודדות זאל מען זיצן און בענקען. און סוף כל סוף, אז ער וועט בענקען און ער וועט זיך שטארקן אין רצון - וועט ער זוכה זיין! 
און דער הייליגער רבי רעדט דערפון אויכעט אסאך, דער הייליגער רבי - -
*
[שייך לסיפור התקרבותו, איך שמצא את הספר השתפכות הנפש]
און פון דעם ספר האב איך געזעהן פלאות, פון דעם וואס דער אייבערשטער האט מיר געהאלפן, כ'האב געפונען אין מיסט דעם השתפכות הנפש, עפעס אזא השגחת הבורא! איך באטראכט זיך אצינדער, בשעת מעשה מיינט מען; ס'איז א דרך הטבע, כ'האב געזעהן אין שמות - גראדע געווען א השתפכות הנפש... אבער אצינדער זעה איך למפרע וואס דאס איז געווען - הוילע השגחה!...
וויאזוי האב איך אפגעלאזט - - זיי זענען געווען צדיקים, קדושים, אזעלעכ'ס. נו, איז געקומען איינער אן ארימאן (רבי ישראל קארדונער זצ”ל) - - כ'האב נישט געהערט ער זאל האבן א נאמען... אבער די מעשה איז מיט מיר געווען, האב איך געזעהן אזעלעכס - - 
כאטשיג דעמאלטס בין איך נאך געווען אינגאנצן אינדרויסן, ס'געווען דער ערשטער נאכט, אבער ס'האט מיר אריינגעשיינט אין הארצן אריין זיינע הייליגע דיבורים, אזעלעכ'ס אז כ'האב נאך נישט געהערט זייט איך לעב - כל ימי חיי!
נו, לערנט מען ארויס פון דעם 'גודל כח האמת'! ס'איז אזעלעכ'ס, וואס דעם 'אמת' - וואספארא כח ס'האט!
*
[ממשיך לענין התבודדות בלי דיבורים]
אז מ'דינט דעם אייבערשטן, אז מ'גייט האבן התבודדות - דאס איז דער עיקר עבודה, און דאס איז אן עיקר פונעם גאנצן אידישקייט! אהן דעם שעה איז מען אומגליקליך! מ'דארף האבן מסירות נפש דערויף. מ'זאל זיך אויסקלויבן אן ארט וואס זאל זיין אן ארט, צו אין פעלד - צו אין יישוב, אבער ער זאל זיין מוכן צו רעדן פאר השם יתברך! 
און טאמער קען ער נישט רעדן איז - בענקען; רבונו של עולם, איך וויל מיר אויסרעדן מיין הארץ פאר דיר! - בפשיטות ובתמימות. סוף כל סוף וועט מען זוכה זיין!
מ'איז מהרהר, מ'וויל זוכה זיין צו א שעה, כ'וויל זעהן, איך בעהט - אפילו כ'האב שוין דיבורים - כ'בעהט אויף א זאך, איך זעה נישט, פארקערט - ס'ווערט נאר ערגער, צו כ'ווייס וואס, איך זעה נישט גארנישט - -
ס'טוהט זיך! אז מ'שטעלט צו א יוך קאכן - תיכף האט מען שוין די יוך?! ס'דארף געדויערן אסאך - - קאכט, קאכט, קאכט, קאכט... 
אוודאי - על רגל אחת?! מ'דארף האבן סבלנות! אז מ'האט אמונה און בטחון - אזוי ווי אויף גשמיות - דארף מען האבן אויף רוחניות אויכעט אמונה און בטחון!...
*
[איר ווייסט, ס'וואלט געפאסט אז איך זאג אייך - - דאס אלעס וואס איך זאג אייך, נעבעך - דער אייבערשטער ווייסט דעם אמת, מ'שעהמט זיך אויסצוזאגן פאר מענטשן נעבעך וויאזוי מ'זעהט אויס, וואס קען ער מיר העלפן. אפילו רבי ישראל (קארדונער זצ”ל) וואס האט מיר געקענט העלפן, האט ער נישט געוואלט הערן, טאמער האב איך געוואלט זאגן עפעס פנימיות - ניין! דאס איז נאר פאר'ן צדיק אמת - וידוי דברים! איך נישט! ער האט נישט געוואלט בשום אופן!]
*
אנטקעגן וואס זאג איך דאס?! יא, אז מ'דארף זיין א עקשן, מ'דארף זיין שטארק. דער הייליגער רבי זאגט; עיקר הגבורה בלב! דורכדעם נעמט מען איין אלע מלחמות! מ'דארף זיין א גיבור - מ'דארף זיין א גיבור.
איז אזוי, דער מענטש וואס וויל זיך אפרייניגן פון די הבלי העולם הזה, הייסט ער דאך - דער היפוך פון דער וועלט!... ער דארף האבן מלחמה מיט די גאנצער וועלט!... ער דארף שטיין - מיט'ן מוח, מיט'ן דעת - ס'שטימט נישט מיט דער וועלט, ס'איז פונקט פארקערט!...
*
איך בין אזוי - איך שעהם זיך אויסצוזאגן וויאזוי איך זעה אויס, וואס מיט מיר טוהט זיך. אבער דאס איז דער ריינער אמת! איך רעד דערפון, נישט 'איך' זאג אייך, איך זאג אייך 'התבודדות' - - איז משמע אז איך בין שוין מסתמא - - איך בין נעבעך - איך שטיי אינגאנצן אינדרויסן, איך שעהם זיך אויסצוזאגן ווי ווייט - מ'טאר נישט אויסזאגן אויכעט. אבער מ'הערט מעהרער - דער הייליגער רבי האט געהייסן; 'ומקבלין דין מן דין'! אז וואס איך ציהל, וואס איך בענק מיינע יארן - כ'האב נאכנישט זוכה געווען דערצו, אבער מ'דארף רעדן פון דעם - אז מ'דארף בענקען, און מ'דארף דאגה'נען, מ'דארף זעהן צוקומען צו דעם, מ'דארף! מ'דארף! אבער נישט חלילה וחס - איך שטיי שיין, איך בין שוין צוגעקומען דערצו...
*
איך דערצייל אייך עקסטער פון רבי שלמה (- וועקסלער זצ"ל, שסיפר לעיל שהתאונן לפני רבי ישראל בער שאין לו דיבורים להתבודדות) - ער זאגט ער קען נישט האבן קיין התבודדות... אזא איד, א איש קדוש, אזא מין עסן, שלאפן, אזא מין - - געזעצן על התורה ועל העבודה. נישט פאר געלט, ער האט גאר נישט געוואוסט פון קיין געלט פון דער וועלט. יעדער מענטש - אפילו אן עובד השם, אבער מ'גייט אין א ישיבה, עפעס, מ'מוז דאך האבן פרנסה! ער - געלט איז געווען גארנישט! דער אייבערשטער האט אבער צוגעפירט אז מ'פלעגט איהם שיקן פון דייטשלאנד - ער האט געהאט דארט משפחה, זיי האבן געוואוסט אז רבי שלמה איז א הייליגער מענטש, האבן זיי איהם געשיקט. 
אזא רבי שלמה - קען מיר איינפאלן אז רבי שלמה קען נישט האבן קיין התבודדות - וואס ער איז אזא הייליגער מענטש?! כ'האב געזעהן אז עס גייט איהם אינגאנצן אין לעבן... ער קען נישט האבן קיין התבודדות!...
*
[המשך תיאור עבודת התפלה של רבי ישראל קרדונער זצ"ל]
און דער רבי ישראל (קארדונער זצ”ל) - ער איז געווען אזא מין בעל בכי, איך האב דערציילט - ביי רבי שמעון וואס כ'האב געזעהן (שעמד אצל הציון בתוך אגם של דמעות, כמסופר למעלה). אבער ער האט כסדר פארגאסן טרערן, גראדע האב איך געזעהן - איינמאל האב איך געזעהן - ס'האט זיך געטראפן... 
ער איז געווען א בעל בכי, ער פלעגט וויינען פאר השם יתברך אזויפיל, אזוי ווי - מער ווי א קינד וואס וויינט; גיב מיר דאס, גיב מיר דאס!... איך פלעג צוגיין! איך פלעג צוגיין! 
*
דאס האב איך געזעהן זיין דאווענען, איך בין געשטאנען ביים טיר האלב אינדרויסן, אויב כ'וועל שוין נישט קענען זיין אין די שטוב זאל איך קענען ארויסגיין! איך בין געווען מיט איהם, איך האב שוין מורא געהאט אז נאך דעם דאווענען וועט ער שוין נישט זיין אויף דער וועלט!... ער וועט אויסגיין!
כ'האב געזעהן ביי פסוקי דזמרה - כ'האב מורא געהאט, ביי די ברכות פון קריאת שמע, כ'האב געהערט ער זאגט 'שמע ישראל' - - על כל פנים, 'ברוך שם', כ'האב געהערט א קול, כ'האב געהערט אז ער לעבט...
נו, איך דערצייל עס - דאס דאווענען וואס עס איז געווען דעמאלטס ביי די מושבה, וואס עס האט איהם געטראפן דער רעגן, מיט דעם מבול, און מיר האבן געהאט נסים, האב איך געזעהן אזא מסירת נפש - למעלה מן הטבע! וויאזוי קען זיין - איך קען נישט רירן מיט קיין איבר, נאך אזא טאג, נאך אזעלעכס - - זאל ער אויפשטיין צו חצות?! און מאכן אזא דאווענען?! 
איך בין צוגעגאנגען - כ'האב מיר אויפגעהויבן, כ'האב נישט געקענט! אבער איך בין געלעגן אויף שפילקעס, כ'האב געהערט אזא חצות - קען מען שוין שלאפן?! קען מען שוין ליגן?! נו, האב איך מיר געשטארקט מיט אלע כוחות און איך בין אויפגעשטאנען, בין איך געזעצן ביים טיש. ער האט געהאט ביי זיך לעכטלעך מיט שוועבעלעך, דאס איז געווען א יקר המציאות, איז ער געזעצן ביי א לעכטל מיט א ספר, בין איך צוגעגאנגען האב איך געזעהן דאס פנים, ס'איז מיר געפאלן א פחד און בושה - - און די באלאטעס דארט ווי ער איז געזעצן האט געציטערט - די טיש מיט די בענקלעך, יא.
*
איך וויל ארויסגיין, איך וויל זיין בעסער, א מענטש וויל זיין בעסער, בפרט אז מ'איז מקורב צום הייליגן רבי'ן, מ'ווייסט וויאזוי מ'דארף זיין. מ'וויל, מ'בענקט, אבער וואס טוהט מען?! - דער גוף לאזט נישט! דער גוף וויל זיינס! 
כ'האב געזעהן - ער האט נישט געגעסן קיין שום זאך, נאר ברויט מיט טיי!... אין ארי נוהם מתוך קופה של תבן (- אלא מתוך קופה של בשר, עפ”י גמרא ברכות ל”ב ע”א) - א לייב אז ער עסט זיך אהן מיט פלייש - ברומט ער! דער גוף אז מ'גיבט איהם א שטיקל ברויט - ברויט מיט טיי - איז גאר עפעס אנדערש!
אבער דער גוף וויל - ס'איז שווער פטור צו ווערן... ער וויל דאס און וויל יענטס - ער וויל אלסדינג!... 
דעם רבי'נס מוטער האט געהאט אויף איהם טענות; וויאזוי לעבט ער?! וויאזוי האט ער א קיום אויף דער וועלט אז ער עסט נישט גארנישט?! האט זי געפרעגט - וויאזוי ער לעבט?! האט ער איר געזאגט; ביי מיר איז דא מענטשן וואס זיי לעבן מיט א חכמת חיים - וואס זיי קענען לעבן - א חכמת חיים אויף דער וועלט!
* * *
?
@ רבי נתן ב”ר פנחס יהושע בייטלמאכער זצ”ל
ביי רבי נתן בייטלמאכער (הבעל השני של הצדיקת מרת גיטעל'ע עליה השלום, אחר שנתאלמנה מרבי ישראל קארדונער זצ”ל) - ער האט נישט געהאט קיין קינדער לא עלינו, ער האט געזעצן מיט א פרוי און נישט געהאט קיין קינדער. ער האט גענומען גיטעל'ע, אז איך פלעג קומען קיין ירושלים בין איך געווען ביי גיטעלע'ן - ביי רבי נתנ'ען, האב איך אלץ געהאט! דאס איז גאר עפעס אנדערש! איך בין געזעצן מיט איהם ביים טיש, כ'האב געזעהן זיינע תנועות, מיט זיינס א דיבור - ס'איז גאר עפעס אנדערש!
ער איז געווען - - ס'איז נישט געווען רבי ישראל - אבער ס'איז געווען - -
זיין פאטער האט געהייסן רבי פנחס יהושע, רבי פנחס יהושע איז געווען פון רבי נתנ'ס תלמידים, ער איז געווען א אדם גדול - און 'אמת'... פון דער פאבריק...
און דער רבי נתן - ס'איז דאך געווען זיין טאטע - אז ער פלעג רעדן פונעם פאטער, אז ער פלעגט רעדן פון רבי פנחס יהושע - האב איך געהערט אז ער גייט אויס! 
הכלל, ער האט זיך געוואונדערט - וואס ער האט געזעהן ביים טאט'ן, און ער האט געפיהלט אז ער איז ווייט פון אלעס - - ער האט געזעהן אזעלעכס.
(השואל; איר געדענקט עפעס מעשיות פון רבי פנחס יהושע?) כ'האב געהערט אבער איך געדענק שוין נישט, כ'האב עפעס געהערט פון איהם - פון אונזערע מענטשן - פון רבי נתנ'ען. (השואל; ער איז געווען א למדן?) יא, אוודאי, ער איז געווען א למדן - און ער איז געווען א בקי אין תנ"ך אויסנווייניג! און ער איז געווען א חכם עתיק, א בר דעת א גרויסער, און אמת - ס'איז אן אנדער מין, ס'איז גאר עפעס אנדערש...
אבער דאס איז אלץ אין כח פונעם הייליגן רבי'ן - פון רבי נתנ'ען.
*
@ העיקר והיסוד שהכל תלוי בו...
מיר ווייסן פון דעם ליקוטי מוהר"ן - איר געדענקט דעם סימן קכ"ג?! ווי דער הייליגער רבי הייסט אזוי; העיקר והיסוד 'שהכל' תלוי בו... נו, מ'קען אדורך גיין און עס זאגן, און עס אפלערנען, און - - יא. 'ולקבל דבריו על כל אשר יאמר כי הוא זה' - אז מ'לערנט אין די תורה דארף מען גוט משים לב זיין, און גוט קוקן אויף יעדער ווארט, דאס איז נישט סתם א חידוש, דאס איז פאר אונז - - אז דער הייליגער רבי זאגט; 'העיקר והיסוד שהכל תלוי בו' - -
- - 'לקשר עצמו להצדיק שבדור'! און דאס ווייסן מיר אז 'הצדיק שבדור' - - די וועלט, אז מ'לערנט דא - דער לויפט צום גער'ער רבי'ן, דער לויפט צו סלאנים... הצדיק שבדור! גיי זאג איהם... אבער ברסלב'ער חסידים ווייסן אבער - - א מענטש קוקט עס אהן - 'הצדיק שבדור' - גיי ווייס, ס'איז דא עפעס א צדיק שבדור... אבער דאס איז סובב והולך אויפ'ן הייליגן רבי'ן! אזוי ווי ער האט געזאגט - אז 'ער' איז דער מנהיג הדור! - 'ער' איז דער צדיק הדור! יא. און ער האט געוואוסט וויאזוי מיר דארפן איהם נייטיג האבן, האט ער רחמנות געהאט אויף אונז, און האט אונז מודיע געווען - אז דער עיקר און דער יסוד 'שהכל תלוי בו' - וואס ס'פעהלט מיר - איז אלסדינג דא! הכל תלוי בו! 
- לקשר עצמו להצדיק שבדור, ולקבל דבריו על כל אשר יאמר כי הוא זה! - דבר קטן - - רעדט ער ארויס בפירוש, און דאס איז אלעס רמזים פאר אונז - דבר קטן ודבר גדול! ולבלי לנטות חס ושלום מדבריו ימין ושמאל, כמו שאמרו רבותינו ז"ל אפילו אומר לך על ימין שמאל - - דאס הייסט; לפי דעתינו דאכט זיך אונז אויס - - אפילו עס דאכט זיך אונז אויס אז עס איז נישט - - למשל 'התבודדות', ביי די וועלט הייסט עס - ער גייט האבן התבודדות?! וואס וועט זיין מיט תורה?! ווען וועט ער לערנען?! אויף דעם ארט זאל ער לערנען! וואס וועסטו האבן פון דעם?! דאס הייסט; אפילו אומר לך על ימין שמאל!... וכדומה, וכדומה, וכדומה...
*
[חוזר לספר מרבי נתן בייטלמאכר ז"ל הנ"ל]
און דער רבי נתן (בייטלמאכער - הנזכר למעלה) האב איך געזעהן זיינע תנועות, און זיין פנים, און זיין רעדן - האב איך געזעהן - - אז איך בין אוועקגעפארן קיין טברי' צוריק, איז ביי מיר געליגן אין הארצן אריין זיינס א דיבור, וואס כ'האב געזעהן די תנועות פון פנים, וויאזוי ער האט געבענקט צום אמת'ן תכלית, וויאזוי ער האט געבענקט צו פארעכטן, צו טוהן, צו דינען השם יתברך! ער איז אויסגעגאנגען! 
און זיין עבודה איז אויך געווען כנהוג - באהאלטן! ער איז געזעצן אין א שטיבל, וואס פון דעם שטיבל איז געווען א טיר אויף א דאך ארויס, פלעג ער ארויסגיין ביינאכט, חצות - - גיטעל'ע האט מיר דערציילט!
און ער האט געהאנדלט, ער האט געקויפט און פארקויפט אלטע זאכן - רבי נתן, יא. אבער מיט אמונה! מיט אזא מין אמונה, און בשמחה. ער האט - אוודאי האט איהם וויי געטוהן - אבער; גארנישט! תמיד געווען - -
איך געדענק, כ'האב געזעהן צייטן וואס ער האט נישט געהאט אויף א שטיקל ברויט! ער איז געווען פריילעך! איך האב איהם געגיבן - איך האב געהאט עפעס ביי מיר - צעהן פיאסטער, האב איך עס איהם געגיבן...
די זיסקייט, די זיסקייט - - רבי נתן האט געזאגט; אונזער שיינקייט און אונזער גרויסקייט וועט מען זעהן לעתיד! (מובא לעיל).
ס'איז געווען אין דער וועלט א רבי נתן בייטלמאכער!... און ס'איז געווען גאר עפעס אנדערש! גאר עפעס אנדערש! ער איז געזעצן אין דער וועלט, געקויפט, פארקויפט. אבער דער מוח מיט זיין הארץ איז געווען - מיט'ן כח פון הייליגן רבי'ן - איז ער געווען 'גאר' עפעס אנדערש! 
*
אוי, וכדומה אין יעדער תורה, אין יעדער תורה, אין יעדער תפלה. אז מ'איז משים לב זעהט מען אז מיר דארפן פארברענגען אונזערע יארן אין דעם! און עסן - ברויט מיט אוגערקעס!... און זיך באגיין מיט וואס עס איז, אז מ'זאל נישט דארפן פארברענגען צייט אויף - - וואס ווייניגער מ'איז א בעל הוצאה האט מען מער צייט - שפארט מען בלבולים.
*
דער רבי נתן האט נישט געהאט קיין קינדער, און ער האט גענומען גיטעל'ע. גיטעל'ע האט נעבעך געהאט פינף קינדער מיט רבי ישראל'ן (קארדונער, בעלה בזווג ראשון), פיר מיידעלעך און א בן יחיד, דער בן יחיד איז געווען א בכור, דאס עלטסטע קינד - מרדכי'לע. ער האט געהאט א מרדכי ואסתר. די אסתר - מ'האט איר גערופן אסתר'קע, זי איז אלט געווען אכט יאר, ווען איך האב איר געקענט איז זי אלט געווען אכט יאר. און רבי ישראל האט זיי געפירט מיט אזא מין צניעות, אזעלעכס. 
(השואל; ס'איז געבליבן איינער פון די קינדער?) ניין, קיינער נישט. 
די גיטעל'ע - - האבן אזא מאן, מיט פינף קינדער, און בלייבן ליידיג. און נאכדעם האט זי גענומען דעם רבי נתנ'ען. דער רבי נתן האט נישט געהאט קיין קינדער, און זי האט דאך נישט געהאט קיין קינדער, האט זי געהאט צוויי קינדער (מיט רבי נתן), ער האט געהאט א אינגעלע מיט איר, האט ער איהם א נאמען געגעבן פנחס יהושע נאך זיין פאטער, און ער איז שוין געווען א קינד פון פינף יאר. און א מיידעלע האט ער אויכעט געהאט, נאך דעם אינגעלע האט ער געהאט א מיידעלע. און ער האט זיך משתעשע געווען נעבעך מיט דעם אינגעלע, מיט דעם מיידעלע. און ער האט געהאט א גוטע קאפ, און ער האט געלערנט. איך האב זיך משתעשע געווען מיט איהם אזוי ווי מיין קינד, ווען איך בין געקומען קיין ירושלים - מיין עיקר אכסניא איז געווען ביי גיטעל'ען, ביי רבי נתנ'ען. זי איז געווען א מכניס אורח, ביי איר איז געווען א ארט, נישט נאר איך - - 
*
און רבי נתן איז נישט געווען אזוי ווי רבי שלמה וועקסלער, רבי נתן איז נישט געווען קיין גרויסער בן תורה, רבי נתן איז געווען א יודע ספר. אבער זיינע מדות, מיט זיין צדקות וואס ער האט מקבל געווען פונעם הייליגן רבי'ן, איז געווען א חידוש! 
גיטעל'ע האט מיר דערציילט, אז ער שטייט אויף צו חצות היט ער זיך אז זי זאל נישט הערן, און ער פלעג ארויסגיין אויפן דאך ארויס - התבודדות, ער האט געהאט א טיר אויף א דאך.
און דער רבי שלמה פלעג גיין צו רבי נתנ'ען שבת! - ער האט דארט ביי איהם אין שטוב געלערנט 'סיפורי מעשיות' - - רבי שלמה! - די זיסקייט פון אונזערע מענטשן! למשל, דער רבי שלמה איז געווען אזא - - רבי שלמה! האט געדארפט רבי נתן גיין צו איהם?! ער איז געווען א מענטש וואס האט געטוהן אין דער וועלט, ער האט געהאנדלט, ער האט געקויפט, ער האט פארקויפט - האט ער ווען געדארפט גיין צו איהם?! איז ער (רבי שלמה) געגאנגען אלע שבת צו רבי נתנ'ען!... און איך בין געזעצן דערביי און כ'האב געזעהן!...
*
און אזוי איז געווען - - די קינדער, דער אינגעלע איז אלט געווארן פינף יאר, לא עלינו איז ער פלוצלינג פארשלאפט געווארן און ער איז נפטר געווארן. און דאס מיידעלע איז אויך נפטר געווארן. זענען זיי געבליבן נעבעך אזוי, אן קינדער. 
אבער פון נישט האבן קיין קינדער אלע יארן, און האבן צוויי קינדער, און אזא קינד פון פינף יאר -- ער האט דאס מקבל געווען באהבה! - - 
*
@ רבי נפתלי כהן זצ”ל
און ווייטער, דער רבי נפתלי (כהן זצ”ל - חותנו של רבי אברהם ב”ר נחמן זצ”ל בזוו”ש), האב איך געזעהן פון איהם א דבר פלא, ער האט געהאט א קלייט פון הערינג, אין די אלטע שטאט אין דער אידישער גאס. דאס ווייב פלעגט זיצן אין קלייט, נאר אמאל אז זי האט געדארפט אוועקגיין, זי האט געדארפט איינקויפן, זי האט געדארפט אהיים גיין אין שטוב אריין עפעס אפקאכן - איז ער געזעצן אין קלייט. און ער האט זיך געפירט בעל הבית'יש, אזוי באהאלטן איז ער געווען אז ס'איז געווען גאר עפעס אנדערש, און אזוי איז ער געווען בעל הבית'יש. 
ער פלעג גיין - מיר האבן געהאט א שול, מ'האט איר גערופן 'די עגונה שול', דער שול פון דער עגונה - ס'איז געווען אן עגונה און עס איז געווען איר שטוב צו וואס. על כל פנים, האט עס געהאט א נאמען 'די עגונה שול'. מיר האבן דארטן געדאוונט, דאס איז געווען אין די חברונ'ער גאס, לעבן די טויערן פונעם מקום המקדש. נו, רבי נפתלי איז געזעצן לעבן די שול, און פון דארט ביז אהינציר איז געווען מעלות ומורדות, אראפ און ארויף. און ער איז שוין געווען אן אלטער איד, איז ער געגאנגען אלע - - א גאנצע וואך איז נישט געווען קיין מנין, נאר שבת - פלעג ער קומען פרייטאג צונאכטס צו אונז אין שול אריין. 
און איר - אז די פרוי האט געהאט א קלייט, האט זי אוודאי געארבעט - געלאפן אין קלייט אריין, געלאפן אין שטוב אריין קאכן. על כל פנים, איז זי געווען מיד. פלעג ער זיך פירן - מיר מאכן דאך ריקודין אלע טאג נאכ'ן דאווענען - נאך מעריב, און שבת איז דאך נישט דא וואס צו רעדן, שבת! און ער איז אריינגעגאנגען אין ריקוד און האט זיך געגעבן א דריי און ער איז ארויסגעגאנגען און איז געגאנגען אהיים, און איך פלעג איהם נאכגיין. האט ער מיר געזאגט; זאלסט דיך נישט וואונדערן וואס איך גיי אוועק, וואס איך לאז איבער דעם ריקוד, ווייל זי איז מיד, און זי וועט אנטשלאפן ווערן. על כל פנים, צוליב 'שלום בית' גייט ער. נו, און איך בין געגאנגען מיט איהם, האט ער מיט מיר גערעדט א גאנצע וועג, און איך האב - ביי מיר איז דאס געווען א 'מתנה', ווארן איך האב געמיינט ער וועט מיר זאגן; אצינדער גיי אוועק פון מיר, אצינדער דארף איך טוהן א מצוה, איך דארף קומען אהיים, זי זאל נאך עסן, זי זאל הערן קידוש, זי זאל נישט אנטשלאפן ווערן! ניין - ער איז געגאנגען מיט מיר און גערעדט. איך בין געגאנגען מיט איהם ביז זיין שטוב, און ביי זיין שטוב האט ער עפעס געהאט אזעלכע דיבורים, האט ער ממשיך געווען א לאנגע צייט - האט ער פארגעסן אז ער האט א שטוב!... 
און איך האב אזוי הנאה געהאט פון די דיבורים, אז כ'האב געמיינט אז איך בין שוין א געראטעוועטער - איך וועל שוין נישט קענען צוקומען צו קיין תאוות - - אזעלכע דיבורים!
נו, איז ער געשטאנען מיט מיר - געדענק איך נישט וויפיל צייט, א שעה צו מעהרער - איז ער געשטאנען מיט מיר לעבן זיין שטוב, און ער איז נישט אריינגעגאנגען אין שטוב אריין, און ער איז געשטאנען מיט מיר און גערעדט! ס'איז געווען אזעלכע דיבורים, וואס נישט תמיד מאכט זיך - לאו בכל יומא מתרחיש ניסא - מאכט זיך אזעלכע דיבורים!...
*
דער רבי נפתלי איז געווען זייער א חכם, א קלוגער. אבער זיין 'תמימות' מיט זיין 'אמונה' איז געווען א געוואלדיגע חידוש! ס'איז איהם געלעגן א חן של אמת אויפן פנים, אזעלעכס!
ער פלעג האבן התבודדות - ער האט מיר נישט דערציילט, אבער כ'האב תופס געווען. אונזערע מענטשן זענען באהאלטן - אויסבאהאלטן. 
*
@ הנסיעות לאנ"ש בירושלים עיה"ק
איך בין געזעצן אין טברי' אין ישיבה, אבער מיין הארץ האט געברענט קיין ירושלים! איך בין געווען אין טברי', און מיין הארץ איז געווען אין ירושלים! און למשל - אז ס'איז געקומען עפעס א יומא דפגרא; פורים, חנוכה, האב איך אפגעלאזט די ישיבה - יהי' מה שיהי' - און כ'בין געפארן קיין ירושלים! 
און כ'האב ברוך השם געהאט דערפון אסאך - זייער אסאך, ווארן כ'האב געהאט 'שימוש'! איך בין געווען ביי דעם א סעודה און ביי דעם - און איך האב מקבל געווען פון יעדעם איינעם אסאך שטאף! אזעלכע זאכן וואס - כ'געדענק שוין נישט, אבער דאס געדענק איך אז איך בין אהיימגעקומען קיין טברי' מיט 'סחורה'! דהיינו כ'האב אנדערש געדאוונט, און אנדערש - - גאר א נייע ישראל בער! א נייע ברסלב'ער!...
טברי' איז דאך א קליין שטעטל, ס'איז נישט ירושלים. א קליין שטעטל - אז איך פלעג קומען פון ירושלים, פלעגט מען שמועסן אין שטאט אז ישראל בער איז געווען אין ירושלים!...
זיי האב זיך געוואונדערט; וויאזוי פארט ער?!... פון וואו נעמט ער געלט אויף הוצאות צו פארן?!... און ס'איז געווען א קידוש השם!
זיי האבן געוואוסט אז מיין פארן איז נישט וועגן געלט, וועגן אנדערע זאכן, נאר ערנסט, נאר ערנסט! - זיי האבן עס געפיהלט! 
זיי פלעגן זיך פרעגן; וואספארא מין - מיר זענען תמיד בעצבות, און ישראל בער איז תמיד פריילעך?!... מיר האבן פרנסה, און ער איז אן ארימאן - און פארט אלעמאל קיין ירושלים, און ס'פעהלט איהם גארנישט, און ער איז פריילעך, און טאנצט?! 
און דאס איז געווען א קידוש השם - איך האב זיי אריינגעברענגט א 'מחלת לב'! ווארן זיי זענען געווען מתנגדים, האב איך זיי אריינגעברענגט - - 
*
(השואל; רבי מאיר אנשין האט איר געקענט?) יא... איך פלעג עסן ביי איהם שבת, מיר פלעגן טאנצן צוזאמען!... (ער איז געווען עלטער פון אייך?) יא, איך בין געווען א יונגערמאן, און ער איז שוין געווען אן עלטערער איד - ער האט מאריך ימים געווען! (ער איז געווען א תלמיד פון רבי אברהם ב"ר נחמן?) יא. ער האט באדינט רבי אברהם ר' נחמנ'ס, און רבי אברהם ר' נחמנ'ס איז געווען ביי איהם אין שטוב אזוי ווי א בן בית!
*
(השואל; איר האט געזעהן רבי אברהם ב"ר נחמן?) איך האב איהם נישט געקענט. נאר וואס כ'האב געהערט פון איהם - פון רבי ישראל'ן, פון ר' שלמה'ן. רבי נפתלי כהן איז געווען זיין שווער (בזווגו השני).
דער רבי אברהם ר' נחמנ'ס - ס'איז אויך נישט געבליבן פון איהם קיין קינדער. ער האט געהאט צוויי אינגעלעך - מיט רבי נפתלי'ס טאכטער. און ער איז אוועקגעפארן אויפן רבינ'ס ציון - ער איז אוועקגעפארן אויף ראש השנה, איז געווארן די מלחמה, און ער האט נישט געקענט צוריקקומען, און די קינדער זענען דא נפטר געווארן אין דער מלחמה - אין דער צייט פון דער מלחמה.
*
[רצועה 5 Track]
יעדער איינער פון אונזערע מענטשן איז געווען אן אנדער עולם! - דאס איז אזא מין עולם, און דאס איז אזא - - און איך האב דאס געהאט פון יעדעם איינעם! און ס'האט געטוהן גרויסע פעולות, יעדן איינעם, עובדות, מיט זיינע דיבורים, וואס כ'האב געזעהן - - אז מ'קען נישט ארויסרעדן! ס'איז דברים רוחניים!
*
@ רבי גדליה בערגער זצ”ל
דער רבי גדלי' (בערגער זצ”ל) האט נישט פארפעהלט איין טאג וואס ער זאל נישט גיין צום כותל המערבי, נאך דער ישיבה. ער איז געזעצן אין דער ישיבה, ווען ער איז געקומען אהיים - ער איז געזעצן אינדרויסן פון שטאט - ער איז געזעצן אין 'משכנות', אונטערן שטאט דארטן, היינט איז עס שוין פארבויעט אסאך - - 
און דער רבי גדלי' האט געהאט א פרוי, די ווייב זיינע - זי איז געווען א חולנית, זי איז געווען א קראנקע לא עלינו. פון די עניות - נאך א חולה אויך!... נו, און אז די פרוי איז קראנק איז נישט קיין גוטע זאך, קען מען האבן דאגות, אריינפאלן אין עצבות, אין עצלות. ארעם און קראנק... 
ער איז געקומען פון חוץ לארץ - רבי גדלי' איז געקומען פון חוץ לארץ. רוב פון אונזערע מענטשן קומען פון חוץ לארץ, ער איז געווען פון רוסלאנד. 
ער איז געווען אן ארימאן, און ער פלעגט פארן - - אויף ראש השנה איז דאך נישטא וואס צו רעדן - נאר ער פלעגט פארן עטליכע מאל אינמיטן יאר, נישט אויף ראש השנה!...
ער איז נישט לאנג נפטר געווארן - פאר צעהן יאר צו וויפיל.
נו, און ער האט נעבעך געליטן זייער אסאך, און ער איז אריין אין מושב זקנים. איז דארט געווען א גיהנם - לא עלינו ולא עלינו - א מין גיהנם, אזעלעכס - וואס איך האב מיר געוואונדערט; ער וואלט געדארפט זיין תמיד מרה שחורה'דיג?! איך געפון זיך אין א גיהנם - איך געפון זיך אין אזא מין ארט! און ער איז תמיד פריילעך געווען, און דער מוח איז איהם געלעגן נאר אינעם ליקוטי מוהר"ן, אין די תורות פון רבי'ן! 
איך פלעג קומען כמעט אלע טאג צו איהם אין מושב זקנים איהם מבקר זיין - זעהן וואס ער מאכט, און כ'האב געזעהן וויאזוי זיין מוח מיט זיין הארץ איז געלעגן 'נאר ביים אייבערשטן'! ער האט געבענקט צו עניוות און צו שמחה - און ער האט זיך געפיהלט אז ער איז ווייט לגמרי! כ'האב מיט איהם גערעדט, אזעלעכ'ס...
* * *
?
@ זמירות שבת
דער 'רבון כל העולמים' - האט ער (- רבי ישראל) אריינגעלייגט אין מיר זיין פייער! - אין איהם האט געברענט א פייער! יעדער ווארט - - 'כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך'! און דער 'רבון כל העולמים' - האט ער אריינגעלייגט אין מיר א נשמה, אזעלעכס!
'אדון כל הנשמות' - איז געווען א נייע - - 'רבון כל העולמים' איז געווען א אנדערע - - א באזונדערע זאך, און אז ער איז צוגעקומען צו 'אדון כל הנשמות' האב איך געזעהן אז ער גייט אויס, אז ער קען נישט אוועקגיין - - וואס ער האט געפיהלט אין דעם 'אדון כל הנשמות'!
און אזוי; 'אדון השלום' - אז ער איז צוגעקומען צו 'אדון השלום' איז געווען א 'נייעס'!...
און ער האט אנגעהויבן צו זאגן; 'מלך אביר' 'מלך --' מיט אזא מין זיסקייט! מיט אזא מין בענקעכץ צו השי"ת - א מין 'התבודדות'! 
און אזוי יעדער 'מלך' - (מנגן בהתעוררות;) 'מלך אביר', 'מלך ברוך', 'מלך גדול' - האט ער נישט געקענט אוועקגיין! דער הייליגער רבי האט געזאגט (חיי מוהר"ן ס"ז); 'גא-ט איז גרויס, מ'ווייסט גארנישט'! אז ער האט געזאגט; 'מלך גדול' - בין איך אריין אין א מין גן עדן, אזעלעכס!...
און אזוי די אלע - די גאנצע סדר; 'מלך גדול, מלך דובר שלום, מלך הדור, מלך ותיק, מלך זך, מלך חי העולמים' - עס איז געווען - - ער האט אריינגעלייגט אין מיר נשמות! יעדער 'מלך' איז געווען א נייע נשמה!...
(מנגן;) 'מלך טוב ומטיב' - דאס איז געווען אזעלכע 'געגועים'! ער האט געפיהלט אין הארץ דעם 'מלך טוב ומטיב'!
'מלך יחיד ומיוחד, מלך כביר, מלך לובש רחמים' - יעדער פון די איז געווען א באזונדער עולם! 
נאכדעם, אז ער האט געענדיגט 'מלך תמים דרכו' - נאכדעם הייבט זיך אהן; 'מודה אני לפניך' - 'מודה אני לפניך ד' אלקי ואלקי אבותי' - אז ער איז צוגעקומען צו די ווערטער; 'על כל החסד אשר עשית עמדי' - ער האט געפיהלט דעם 'חסד'! 
ער פלעג גיין מיט מיר האבן התבודדות אין מירון, ביי איהם איז געווען מירון זיין מקום קבוע!... נו, אז מיר זענען געווען אין מירון, און ער פלעג גיין התבודדות, זענען מיר געגאנגען צוזאמען, אבער נאכדעם האט ער זיך אפגעטיילט פון מיר, ער האט מיר געלאזט זיין אויף אן ארט, און ער איז געגאנגען ווייטער זיין וועג, ער האט זיינע געשעפטן, וואס צו רעדן האט ער נישט קיין שום שייכות. אבער איידער ער איז אוועקגעגאנגען פון מיר, האט ער מיר געלערנט אז דאס ערשטע זאל איך דאנקען דעם אייבערשטן פאר דעם חסד וואס דער אייבערשטער האט מיט מיר געטוהן - אז כ'האב זוכה געווען זיך מקרב זיין צום הייליגן רבי'ן - - דאס ערשטע זאל זיין 'תודה והודאה', דאנקען דעם אייבערשטן, און נאכדעם זאל איך בעהטן וואס איך באדארף, אזוי האט ער מיר געלערנט!
און אז ער האט געזאגט דעם 'מודה אני לפניך על כל החסד' - האט ער נישט געקענט אוועקגיין, און ער האט נאכאמאל געזאגט (בתנועה של נוסח ראש השנה); 'על כל החסד' - 'על כל - -' דעם ניגון פון ראש השנה, דעם נוסח פון ראש השנה - - 
אונזער נוסח פון ראש השנה איז אזא מין בענקעכץ, אז מיר ווייסן גאר נישט וואס דאס איז. היינט מסתמא זעהט מען נישט אזעלעכס, אבער וואס האט זיך אפגעטוהן, וואס עס האט אפגעטוהן דער הייליגער רבי מיט זיינע מענטשן - - ס'טוהט זיך תמיד אויכעט. 
האט ער געזאגט דעם נוסח פון ראש השנה; 'החסד, החסד', אזוי - - אונזער נוסח פון ראש השנה, אזא מין בענקעכץ, אזוי ווי מ'רעדט צו השם יתברך.
*
איך געדענק, רבי נפתלי (כהן זצ"ל) פלעגט דאווענען ראש השנה, האב איך געזעהן וויאזוי ער איז געשטאנען ביים עמוד - געדאוונט פארן עמוד, אבער ער האט נישט געדאוונט פארן עמוד, דער רבי נפתלי - ער האט געדאוונט פאר השם יתברך, נישט פארן עמוד, פאר השם יתברך! 
ער איז געשטאנען פארן עמוד, און ער האט אלעמאל געמאכט מיט די הענט צו השם יתברך, אזוי - - תנועות, אזוי ווי מ'רעדט מיט מענטשן... 
איך געדענק זיין 'ונתנה תוקף', 'ונתנה תוקף' - האט ער אין מיר אריינגעזעצט - - אין דעם 'ונתנה תוקף', אזעלעכס - - 'ונתנה תוקף קדושת היום, כי הוא נורא ואיום', און ווייטער די אלע - -
וויאזוי האט ער געדאוונט?! ער פלעגט פארן אויף ראש השנה, ער איז נאך געווען אויף די ראש השנה'ס וואס איז נאך געווען די ריח און דער נוסח פון רבי נתנ'ען, פון רבי נחמן טולטשינער! 
דעם ונתנה תוקף - - איך קען עס נישט נאכמאכן, אבער עס איז געווען - - 'ונתנה תוקף קדושת היום' - 'ראש השנה' - 'תוקף קדושת היום', און אזוי האט ער געזאגט די ווערטער - - 
עס איז געווען נאך איינער א חזן, ער האט געהייסן רבי דוד חלדנקי, ער איז געווען א שטעפער פון שיך, ער האט געארבעט אין א פאבריק פון שיך, ער פלעגט דאווענען ראש השנה, ער האט געהאט א שיין קול - -
*
[המשך זמירות שבת]
'אשת חיל' - (האט ער געזונגען - רבי ישראל) אזוי ווי אונזערע מענטשן זינגען דעם ניגון (מנגן במתיקות ובערגה בנוסח המקובל); אשת חיל מי ימצא - - דאס איז געווען - יעדעס ווארט מיט א בענקעכץ. 'מי ימצא' - מען קען איר נישט געפונען! 
'אשת חיל' דאס איז דאך די תורה, דער הייליגער רבי - די תורה. 
(ממשיך); מי ימצא, ורחוק מפנינים מכרה. בטח בה לב בעלה, ושלל לא יחסר. גמלתהו טוב ולא רע, כל ימי חייה. דרשה צמר ופשתים, ותעש בחפץ כפיה. אזוי האב איך געהערט פון רבי ישראל'ן, איך האב עס אזוי געהערט פון רבי נתן בייטלמאכער אויכעט, ווען איך בין געווען ביי איהם אויף שבת. 
היתה כאניות סוחר, ממרחק תביא לחמה. ותקם בעוד לילה, ותתן טרף לביתה, וחק לנערתיה. זממה שדה ותקחהו - - ער האט נישט געקענט אוועקגיין פון דעם 'זממה שדה' - דער 'בעל השדה' - אין ליקוטי מוהר"ן תורה ס"ה. 
זממה שדה ותקחהו, מפרי כפיה נטעה כרם. חגרה בעוז מתניה, ותאמץ זרועתיה. - - ער פלעגט זאגן אסאך פסוקים עטליכע מאל, ער האט נישט געקענט - - ער האט געפיהלט דאס חיות אין דעם, ער האט נישט געוואלט אוועקגיין פון דעם חיות... מיט דעם 'זממה שדה' האט ער געפיהלט אז ס'איז דא א 'שדה עליונה', אז ס'דא עפעס א 'שדה' און א 'בעל השדה'...
זממה שדה ותקחהו, מפרי כפיה נטעה כרם. חגרה בעוז מתניה, ותאמץ זרועתיה. טעמה כי טוב סחרה, לא יכבה בלילה נרה. ידיה שלחה בכישור, וכפיה תמכו פלך. כפה פרשה לעני - - 'כפה פרשה לעני', ער זיך געפיהלט גוט פאר אן 'עני' - - איז געווען 'כפה פרשה לעני, וידיה שלחה לאביון'.
כפה פרשה לעני, וידיה שלחה לאביון. לא תירא לביתה משלג, כי כל ביתה לבוש שנים. מרבדים עשתה לה, שש וארגמן לבושה. נודע בשערים בעלה, בשבתו עם זקני ארץ. סדין עשתה ותמכור, וחגור נתנה לכנעני. עוז והדר לבושה, ותשחק ליום אחרון. - - דאס איז אויך געווען פון די פסוקים - 'עוז והדר לבושה', ער האט נישט געקענט אוועקגיין פון דעם - - עוז והדר לבושה, ותשחק ליום אחרון. 
ביי דעם עוז והדר איז דא נאך א ניגון (מנגן); עוז והדר לבושה, ותשחק ליום אחרון. און אזוי נאכאמאל; עוז והדר לבושה, ותשחק ליום אחרון. - - איי, דער 'יום אחרון' איז ביי איהם געווען תמיד - דער 'יום אחרון', ער האט נישט פארגעסן פון דעם 'יום אחרון'! ווען ער האט געזאגט 'ותשחק ליום אחרון' האט ער געקוקט ווי אזוי גליקליך ער איז... אז דער יום אחרון זאל זיין 'ותשחק' ליום אחרון!
און אזוי (ממשיך בניגון הראשון הנ"ל); פיה פתחה בחכמה, ותורת חסד על לשונה. - - פיה פתחה בחכמה, ותורת חסד על לשונה. - - אה, דער הייליגער רבי זאגט; 'פיה פתחה' אז דער צדיק עפנט דאס מויל - גייט ארויס חכמה, 'פיה פתחה' אז ער עפנט נאר אויף דאס מויל - גייט ארויס חכמה!
פיה פתחה בחכמה, ותורת חסד על לשונה. צופיה הליכות ביתה, ולחם עצלות לא תאכל. - - 'צופיה הליכות ביתה', דער הייליגער רבי זאגט; איך האב אויסגעקוקט אויף יעדעם פון מיינע לייט... 'צופיה הליכות ביתה'...
ולחם עצלות לא תאכל - - וויפיל ער האט געוואלט - אבער ס'נאכנישט קיין אנהייב צו וואס ער האט געבענקט! 
קמו בניה ויאשרוה, בעלה ויהללה. רבות בנות עשו חיל, ואת עלית על כולנה. - רבות בנות עשו חיל, ואת עלית על כולנה. - - נו, פון דעם האט ער אויך נישט געקענט אוועקגיין, ער האט געזאגט מיט אזא מין בענקעכץ, מיט אזא מין חיות. 'רבות בנות עשו חיל' - האט ער אין מיר אריינגעזעצט די ווערטער טיף אין הארץ אריין, 'רבות בנות עשו חיל' - אלע צדיקים האבן גוט געמאכט 'עשו חיל'! אבער 'ואת - עלית על כולנה'... 
דעם 'עוז והדר' וואס ער האט געפיהלט. דער הייליגער רבי זאגט; אז מ'קען נישט זיין קיין איד אז מ'האט נישט קיין 'עזות דקדושה', אזוי ווי עזות איז דאך א שלעכטע זאך, אזוי קען מען נישט זיין קיין איד אהן עזות דקדושה! 'עוז - והדר לבושה', 'הדר' איז הדרת פנים, תיקון הברית. - - צוויי גוטע זאכן; 'עוז' - 'והדר'...
*
[המשך סיפור הנסיעות לאנ"ש בירושלים]
ברוך השם, איך זעה אצינדער למפרע - איך האב דאך שוין אפגעטוהן וואס כ'האב געטוהן, אבער דאס וואס איך האב זוכה געווען - וואס כ'האב געבענקט אונזערע מענטשן זיי צו זעהן, בלי שום פניה, עס איז געווען נאר - - איך בין געווען אין טברי', און מיין הארץ האט געברענט - האט געוואלט הערן וואס רבי שלמה (וועקסלער זצ"ל) - דאס הדרת פנים זיינס - געוואלט הערן פון איהם דיבורים.
אז איך בין צוריקגעפארן, האב איך שוין געציילט די טעג - מיט די רגע'ס, אז ס'זאל שוין זיין - - ס'זאל שוין קומען - פורים - איך זאל קומען קיין ירושלים!
מ'דארף גלייבן אז דאס איז זייער טייער - באמת, פאר השי"ת'ס וועגן, איך האב נאר געזוכט אז איך זאל געוואר ווערן פונעם רבי'ן. 
ביי רבי ישראל'ן - אז כ'האב איהם געזעהן האב איך געזעהן די גרויסקייט פון רבי'ן! זיין עבודה, מיט זיינע דיבורים, מיט זיין לעבן. כ'האב געזעהן אלסדינג - - ער איז געווען דער יסוד - דאס וואס כ'האב מקבל געווען פון אונזערע מענטשן - און דאס וואס איך בין געפארן - איז אלץ ער דער יסוד, העיקר והיסוד... 
ווייל דאס איז געווען 'איך מיט איהם' - 'צוויי'! אין טברי' און אין צפת אויכעט. ס'איז געווען נאך עטליכע חסידים, אבער ס'איז נישט געווען - - סוחרים, בעלי בתים. אבער דער עיקר איז געווען 'איך און ער', מיר זענען געווען יחידים!
און דאס וואס איז איבערגעגאנגען איז אלץ געווען 'טובות גדולות'! דער הייליגער רבי זאגט; אלעס וואס גייט איבער - וואס מ'רעדט אויפ'ן צדיק און אויף זיינע מענטשן - איז דאס טובות גדולות! בשעת ס'גייט איבער איז עס אזוי ווי מ'זאגט 'טובות' 'טובות'... אצינדער זעה איך די 'טובות' - אז די טובות שפראצט און וואקסט!
אזוי ווי דער הייליגער רבי זאגט; אז מ'דארף גראבן, מ'זאל דעביווען, 'לחתור למצוא המעיין'! ווארן אז מ'זוכט וואסער דארף מען קודם גראבן זייער טיעף אז מ'זאל געפונען די וואסער און נאכדעם געפונט מען! מ'דארף גראבן מ'זאל געפונען די וואסער, וואס מער וואסער - וואקסט - -
*
(השואל; פון וואנעט האט ער געהאט פרנסה?) רבי ישראל?! פון אמונה און בטחון!...
*
[חסר ההתחלה, מדבר מהסיפור המובא לעיל שהמתנגדים רצו לזרוק אבנים על מוהרנ"ת ז"ל]
- - זענען זיי געשטאנען מיט די שטעקענעס און די שטיינער אז מ'זאל איהם הרג'ענען, ער האט זיך באהאלטן - - געטאנצן פאר השם יתברך און געזונגען (מנגן); אונזער גרויסקייט און אונזער שיינקייט - - איך האב עס געהערט פון רבי ישראל'ן - אונזער גרויסקייט און אונזער שיינקייט וועט מען זעהן לעתיד לבוא... - א ניגון וואס די שטעקענעס האבן געמאכט!...
אוי וויי רבונו של עולם, וואס וועט זיין פון אונז, וואס וועט זיין פון אונז?!
*
@ ליקוטי תפלות
- - - ס'איז נישטא אין די וועלט - ס'איז נאכנישט געווען אזעלכע תפלות! מיר דארפן דאס האבן אזוי ווי מ'דארף האבן דעם אטעם, דאס איז דער גאנצער חיות, דער עיקר און יסוד פון די תורה און די גאנצע אידישקייט, אלסדינג - איז אט דא! אויף דעם ארט! 
אז דער הייליגער רבי האט געמאכט אזא רבי נתן, און אז דער הייליגער רבי האט איהם געהייסן - - דאס איז זיין גאנץ לעבן. דאס איז נישט עפעס א חיבור, אזוי ווי מ'מאכט א חיבור - - דאס איז זיין פייער! א 'טיפה מן הים' פון זיין פייער האט ער געמאכט, אז מ'זאל זעהן וואס טוהט זיך דא אויף דער וועלט! ס'ברענט א פייער יעדע ווארט! און אז מ'איז נישט משים לב - זאגט מען, זאגט מען...
און אזוי יעדער מכתב, יעדער דיבור. און מיר דארפן גלייבן אין דעם!
*
ס'זאל נישט משמע זיין - כ'האב אייך שוין געזאגט - ס'זאל נישט משמע זיין אז איך בין שוין דער 'בעל הבית' פון דעם, און איך טוה שוין. מ'רעדט נאר אז ס'דארף אזוי צו זיין... אבער איך בין נעבעך אזוי אינדרויסן, מער פון יעדעם איינעם, דער אייבערשטער ווייסט דעם אמת, איך שעהם זיך אויסצוזאגן. אבער איך וויל נישט יענער זאל א טעות האבן... 
*
[חוזר על סיפור מאנ"ש בירושלים]
- - יעדער איינער איז א באזונדער עולם, יעדער איינער האט אין זיך א אנדער - - אזוי ווי דיימאנטן, דיימאנטן - יעדער דיימאנטן האט אנדערע מעלות דאס האט זיך אזא מין שיינקייט, דאס האט אזא מין שיינקייט.
*
@ התקרבות רבי ישראל קארדונר זצ"ל
- - (רבי ישראל קארדונער ז"ל) ער האט מקבל געווען פון רבי משה ברסלב'ער, רבי נתנ'ס א תלמיד. ער פלעגט האלטן די יארצייט פון רבי משה'ן אזוי ווי נאך א פאטער, ער פלעגט פאסטן דעם טאג פון זיין יארצייט. 
(השואל; וויאזוי איז ער געקומען צו ברסלב?) ער האט געפונען עטליכע בלעטלעך פון תיקון הכללי - דער הקדמה, דורכדעם איז ער צוגעקומען צו ברסלב!... 
ער האט מיר דערציילט; דער פאטער איז געווען א גרויסער סוחר, ער איז געווען דער עיקר וואס האט געפירט די קלייט, און דער פאטער פלעגט שיקן זעק מיט צוקער - מיט סחורה, פלעגט ער גיין זיצן אין מחסן און ער פלעגט גיבן די (סחורה) וואס דער פאטער האט איהם געהייסן. דארט איז געווען זעק, מיט קאסטענעס, האט ער זיך אריינגעזעצט דארט אין מחסן צווישן די זעק, און פון דארט האט ער געשריגן צום אייבערשטן - ער זאל אויף איהם רחמנות האבן ער זאל זוכה זיין צו זיין א איש כשר באמת! 
אט אזוי ווערט מען מקורב צום רבי'ן! אז מ'בעהט דעם אייבערשטן, און מ'וויל און מ'בענקט - איז מען זוכה! - דארף מען גלייבן אז מ'געפונט! יגעתי ומצאתי! 
ער איז אזוי מקורב געווארן מיט אזא פייער'דיג הארץ. דער פאטער האט איהם נישט געוואלט - - דער פאטער האט איהם אפגעזאגט פון די ירושה! און ער איז אוועק פונעם פאטער אזוי ווי מ'שטייט - נאר מיט די שיך מיט'ן מלבוש, אזוי איז ער אוועק פון איהם און ער איז געקומען קיין אומאן. ער איז געווען א רייכער אינגל, פון א רייכע שטוב, אזוי בכבוד - איז ער געגאנגען בעטלען, אזוי ווי די בעטלער - בעטלען נדבות! 
און ער האט אפגעדרוקט דאס ערשטע - צוויי טויזנט תיקון הכללי'ס! ער איז געגאנגען איבער די הייזער און געבעטן נדבות, און פון דעם האט ער געדרוקט צוויי טויזנט תיקון הכללי'ס, און ער איז ארומגעפארן פארקויפן זיי, און די שוהלן'ן, אין די שטעט... 
און ער האט זיך אינגאנצן איבערגעגעבן צום רבי'ן אזוי ווי מ'דארף - האט ער זוכה געווען! ער איז געווען 'איינער' צווישן ברסלב'ער חסידים! מסתמא האט איר געהערט, רבי ישראל קארדונער - ווייסן אלע אז ער איז געווען אן עובד השם במסירות נפש.
(השואל; וויפיל צייט איז ער געווען אין ארץ ישראל?) ער איז געווען בערך פופצן יאר, בערך. ער איז געווען צוויי מאל אין ארץ ישראל, פריער איז ער געווען עטליכע וואכן דא, און ער איז צוריקגעפארן. און דערנאך איז ער געקומען (להשתקע). 
ער האט זיך איבערגעגעבן זיין לעבן אינגאנצן פאר'ן רבי'ן! ער האט געדרוקט די ספרים פון רבי'ן אין דער צייט ווען קיינער האט נישט - - האט ער געדרוקט; ליקוטי תפלות, און ליקוטי מוהר"ן, און קליינע ספרים'לעך - ער האט איבערגעזעצט די נסיעה פון רבי'ן אויף ארץ ישראל אויף טייטש - אויף זשארגאן - אויף אידיש. 
ער האט נישט געהאט קיין געלט - ער האט געליגן, מ'האט געוואוסט אז ער באצאלט, ער האט געהאט קרעדיט, מ'האט געוואוסט אז ער וועט באצאלן. ער האט געדרוקט, פארקויפט, אלעס מיט תפלות. ואלישע דעביד ברחמי הוא דעביד! מיט תפלה האט ער אלץ געמאכט! מיט אזא מסירת נפש וואס איז אין לשער, לייען געלט און דרוקן. היינט איז דא 'קרן הדפסה', אבער יענמאלט איז געווען - - מסירת נפש! 
שפעטער האט זיין טאטע חרטה געהאט, ער איז געפארן עקסטער מקיים צו זיין כיבוד אב. ער איז געווען אלט, ער האט איהם באדינט. פון אומאן איז ער איז געפארן צו דער מדינה וואו ער איז געבוירן - דארט וואו דער פאטער האט געוואוינט - ער זאל מקיים זיין כיבוד אב - - אין טארנאפאל (גאליציע). 
רבי שלמה וועקסלער פלעגט זאגן אויף רבי ישראל'ן - אז אויף איהם איז געזאגט געווארן דער פסוק; "ישראל אשר בך אתפאר"!
*
(השואל; ער האט זיך געזעהן מיט רבי אברהם ב"ר נחמן?) יא! אוודאי! זיי זענען געווען חברים - יא, אוודאי!
איך האט איהם נישט געקענט - רבי אברהם'ען, איך בין מקורב געווארן ווען ער איז שוין געווען אין חוץ לארץ. אבער כ'האב געהערט פון רבי שלמה וועקסלער, פון רבי מאיר אנשין - - 
*
(השואל; ווען רבי ישראל האט געזונגען האט ער אויך געטאנצן?) ער האט געזונגען, ער האט געטאנצן אויכעט, אוודאי! ער האט געטאנצן אפילו אינמיטן די וואך אויכעט! רבי אברהם פלעגט זאגן אז מ'דארף טאנצן א האלבע שעה אויפ'ן זייגער! ס'איז א גרויסע המתקה - המתקת הדינים! 
(השואל; היינט טאנצט מען נישט אזוי - -) איך פלעג טאנצן אליין! אליין ביי זיך אין שטוב! יא! כ'האב געזונגען ניגונים, נאך א ניגון, אזא ניגון, אזא ניגון - - כ'האב זיך געפריידט און געזונגען!... 
*
[ממשיך מהשיחה דלעיל בענין גודל מעלת הספר ליקוטי תפלות]
דער ליקוטי תפלות איז נישט א חיבור וואס - - מ'איז מחבר א ספר פון תורות, צו פון תפלות - דאס איז רבי נתנ'ס התבודדות! 
ער האט געהאט התבודדות, האט ער ארויסגענומען א 'טיפה מן הים' פון זיין התבודדות, און ער האט אפגעשריבן אויף לשון הקודש, און דאס איז די 'ליקוטי תפלות'! דאס איז נישט א חיבור וואס מ'מאכט - מיט א [הכנה] - - זיין התבודדות, זיין פייער, האט ער אויפגעשריבן, אז מיר זאלן זיך אויכעט לערנען וויאזוי צו האבן התבודדות! 
רבי נתן שרייבט אין דער הקדמה; 'אזעלכע תפלות איז נאכנישט געווען אין דער וועלט'!...
און מיר זענען זוכה אז מיר ווייסן דערפון, און מיר האבן דעם ספר, נאר מ'דארף זיך שטארקן, און זאגן 'אלע טאג'! אלע טאג - וואס מער! 
* * *
?
@ למען תזכור
 [רצועה 6 Track]
מ'דארף זיין א גרויסער גיבור אז מ'זאל זיך מציל זיין פון די אלע הבלי עולם! יא, ווארן פון דעם אלעם וועט גארנישט בלייבן! - פון די אלע נארישקייטן - פון געלט, פון די אלע תאוות - גארנישט! אין בזה ממש, כלום! גארנישט! דער עיקר איז נאר; תורה, תפלה, און מעשים טובים - דאס וועט בלייבן! 
(השואל; במשך די צייט פארגעסט מען פון אלעס) פארגעסט מען?! נו, למען תזכור! מ'דארף זיך דערמאנען! מ'דארף תמיד געדענקען!... 
אוודאי - די וועלט פארשטעלט אלסדינג, מ'פארגעסט זיך, מ'קען זיך פארגעסן אינגאנצן פון עיקר חיות. אבער דא דערמאנט מען אונז! אז מ'לערנט די הייליגע ספרים דערמאנט מען אונז אז מ'זאל נישט פארגעסן! 
(השואל; ווען מ'רעדט געדענקט מען, אבער ווען מ'גייט ארויס פארגעסט מען) נו, אוודאי אוודאי - מ'דארף זעהן מקיים זיין 'ובלכתך בדרך' - אפילו ווען מ'גייט ארויס זאל מען אויך זיין מיט השם יתברך! נישט מסיח דעת זיין! 
(השואל; דאס איז זייער שווער) נו, 'כי לא דבר ריק הוא מכם' - 'לא רחוקה היא', ס'איז נישט ווייט, ס'איז נישט שווער! מ'דארף נאר וועלן, האבן אמת'ע רצון!... 
נו, אוודאי איז שווער - נו, מ'דארף טוהן וואס ס'איז שווער!...
* * *
?
@ הקיבוץ בראש השנה
[רצועה 7 Track]
 [חסר ההתחלה] - - ער האט מיר אנגעזאגט (- רבי ישראל קארדונער ז"ל); טאמער זעהסטו אז ס'איז דא עפעס א זאך וואס אונזערע מענטשן זאגן אנדערש - זאל איך זיך נישט לערנען פון איהם! נאר דער הייליגער רבי - - אבער אנשים כערכינו, טאמער זאג איך א זאך וואס אונזערע מענטשן זאגן אנדערש - זאל איך טוהן אזוי ווי זיי! ער האט מיר געבעהטן. 
וואס איז?! וועגן ראש השנה. ער האט געדאוונט אין מירון, ער האט געוואוינט אין מירון. און ס'איז געווען שעת פון סכנות, ס'איז געווען אלע מיני סכנות - פון הונגער און פון שלאַפקייטן, דעמאלטס איז מען נאך נישט געפארן מיט קיין טעקסי'ס, מ'איז געפארן מיט אייזעלעך. און אלע וועגן, אלע דערפער זענען געווען באלעגערט מיט די חיילים פון טערקיי. און ס'איז געווען א סכנה, ווארן אין טערקיי אז מ'האט געזעהן א מענטש וואס האט הענט און פיס, א יונגער מענטש, האט מען איהם גלייך גענומען אין מיליטער אריין. מ'האט איהם נישט געפרעגט צו - - גארנישט - אז דער מענטש האט הענט און פיס... יא.
און ווייטער, דער נתן קעניג [- מאנ"ש בבני ברק] האט כתבים, ער האט אפגעקויפט כתבים פון רבי ישראל'ן, האט ער דארט געפונען א כתב אז ער שרייבט צו איטשע מאיר'ן (ר' יצחק מאיר קורמאן ז"ל ממקורבי פוילן) אז ער זאל קומען קיין ארץ ישראל. און וועגן פארן צום ציון - ער האט בקבלה - קען מען זיין אין מירון ראש השנה, ווארן ס'איז איינס - דער הייליגער רבי מיט רבי שמעונ'ען! 
נו, איך האב געדאוונט דא אין ירושלים, און רבי ישראל איז נפטר געווארן. איך בין געקומען צו גיין פאר ראש השנה, האב איך געוואלט פארן אויף ראש השנה צו מירון. האב איך גערעדט מיט אונזערע מענטשן, מיט רבי שלמה וועקסלער, מיט רבי נפתלי כהן, און מיט רבי גדלי' (בערגער), מיט רבי מאיר אנשין, אלע זענען געווען - איינס! ראש השנה זאל איך זיין דא - מיט די מענטשן פונעם רבי'ן! האב איך אזוי געטוהן! 
* * *
?
@ מעשה מ'רב ובן-יחיד'
מיר האבן גערעדט פון די מעשה פון רב ובן יחיד. איך האב געהערט פון אונזערע מענטשן אז די מעשה פון 'רב ובן-יחיד' איז א מעשה וואס איז טאקע אזוי געווען, נישט נאר א מעשה 'משנים קדמוניות'. דער הייליגער רבי האט פארציילט מעשיות משנים קדמוניות, אבער די מעשה - וואס איז משנים קדמוניות - איז די מעשה טאקע אזוי געווען!
און פון די מעשה קענען מיר זיך ארויסלערנען אזעלעכ'ס, מ'זעהט אז דער בן יחיד איז געזעצן איבער אן אויבער-שטיבל, און האט תמיד עוסק געווען אין תורה און תפילה און עבודת השם - תמיד. נו, ער האט געפיהלט עפעס א חסרון וואס גייט איהם אפ, און ער האט נישט געוואוסט וואס, ער האט נישט געוואוסט וויאזוי ממלא צו זיין, האבן איהם צוויי יונגעלייט אן עצה געגעבן אז ער זאל פארן צו 'דעם און דעם' צדיק! 
זעהט מען ארויס - אז מ'קען זיין א למדן, דער פאטער איז געווען א רב, און ער איז געווען א בן יחיד ביים רב, און ער איז געזעצן כסדר על התורה ועל העבודה. איז דא עפעס א רמז - אז מ'קען זיין א למדן און זיין א יחסן, און כסדר עוסק זיין אין תורה ועבודה, און ס'פעהלט א חסרון - וואס דער חסרון איז דער עיקר! אז ס'איז דא דער חסרון פיהלט מען נישט קיין טעם אין תורה און אין דער עבודה - אין תורה און אין תפילה.
ער האט נישט געפיהלט קיין טעם אין תורה אין תפילה, ער האט נישט געזעהן דעם חסרון! נאכדעם זעהען מיר וואס דער חסרון איז געווען - די יונגעלייט האבן איהם אן עצה געגיבן ער זאל פארן צו דעם צדיק!...
*
@ 'א פאבריק פון אידישקייט'
און ווייטער - איך זעה כמה מענטשן, זיי זעהען אז איך רעד תמיד פון רבי ישראל'ן, איך דערצייל פון זיינע פעולות, פון זיינע תפלות, און פון זיין עבודה. פרעגן מען מיר; צו האט איר עפעס געלערנט - גמרא? - ווען האט איר געלערנט? - צו רבי ישראל איז געווען א למדן?...
נו, דער הייליגער רבי האט געזאגט; ביי מיר איז א פאבריק פון אידישקייט! מ'האט נאכנישט געהערט אזא מין זאך!
*
מיר זעהען פונעם אנהויב אהן, פון רבי נתנ'ען. רבי נתן איז געווען א גאון עולם. און ער איז געווען אן איידעם ביי א גאון עולם. און האט זוכה געווען מקורב צו ווערן צו כמה צדיקים - אמיתיים! דער בארדיטשוב'ער רב האט זיך מיט איהם משתעשע געווען, ער האט איהם גערופן "מיין נת'לע"! און אזוי ביי כמה צדיקים. ביים בארדיטשוב'ער רב שטייט, און ביי נאך צדיקים איז ער געווען - דאכט זיך ביי רבי מרדכי נעשכיז'ער, און ער איז געווען נאך ביי כמה צדיקים.
און נאכדעם אז דער הייליגער רבי האט זיך אריינגעצויגן קיין ברסלב, און ברסלב איז נישט ווייט פון נעמירוב, און דער אייבערשטער האט צוגעפירט סיבות, ס'איז געזעצן אין נעמירוב א ברסלב'ער חסיד - רבי ליפא, ער איז מקורב געווארן פאר רבי נתנ'ען. הכלל, און רבי נתן האט געהערט זיין שלום עליכם! זיין דאווענען! שטייט נישט; רעדן אין לערנען... ער האט געהערט א שלום עליכם! און זיין דאווענען איז איהם געפאָלן! 
הכלל, ער איז אריינגעפארן פון נעמירוב צום רבי'ן, און דער הייליגער רבי האט איהם דערציילט דריי מעשיות. נו, און רבי נתן אז ער איז צוגעקומען צום רבי'ן, איז ער תיכף - - נאר דער רבי!!
און ער האט זוכה געווען וואס ער איז געווען - - אלע תלמידים האבן זיך מבטל געווען פאר'ן רבי'ן, אבער ער איז געווען גאר עפעס אנדערש! 
נו, און זיין ארבעט איז געווען - בחיי רבינו און נאכדעם - איז געווען דער עיקר זיין ארבעט רעדן מיט מענטשן אין עבודת השם! אז מ'דארף כסדר נאר דינען דעם אייבערשטן באמת! און ער האט מקרב געווען אסאך נפשות צום רבי'ן. אז ער האט מקרב געווען נפשות צו השם יתברך איז מען פארפאלן געווארן פון ישוב - פון ישוב העולם! און זיי זענען געווען אזעלכע הייליגע צדיקים, אזעלכע תמימים, וואס מ'זעהט נישט אין די וועלט! 
*
ווארן אזוי איז טאקע. ווארן דער הייליגער רבי האט געזאגט; 'אז ביי מיר איז א פאבריק פון אידישקייט'! און דער עיקר דארף מען וויסן אז מ'דארף זוכן דעם רבי'ן, יעדער דיבור, יעדער תורה - מ'דארף זוכן.
מען זאל נישט מיינען אז מ'איז שוין א ברסלב'ער חסיד, איך לערן ליקוטי מוהר"ן - ער זאל קענען זאגן; איך קען שוין אויסווייניג ליקוטי מוהר"ן... ס'ווענדט זיך נישט אין קיין פלפולים, ס'ווענדט זיך נישט אין קיין כבוד עולם הזה - דאס איז 'גאר' עפעס אנדערש!
רבי ישראל - אז ער האט געפונען אן ארעם אינגל, א פראסט אינגל - מ'קען נישט רעדן מיט איהם אין קיין לערנען... און אין דעם האט ער אוועקגעגעבן זיין גאנצע - זיין מוח, מיט זיין כח, מיט זיין עבודה - אלעס.
נו, זעהען מיר אז דא איז עפעס גאר אנדערש פון דער וועלט, דער הייליגער רבי איז גאר עפעס אנדערש ווי די וועלט - פארקערט ווי די וועלט. אדער די 'וועלט' - אדער דער 'רבי'!...
איך האב געקענט למדנים אין טברי', אין טברי' איז געווען הוילע למדנים, גדולי תורה, גדולי הדור. נו, אז ער האט געזעהן דעם לקוטי תפלות, האט ער א טובה געטוהן - ער האט איהם אנגעקוקט. אבער אז ער זאל עס נעמען פאר א לימוד אויף צו לערנען וויאזוי צו זיין א איד?! ער אוודאי נישט - נאר אפילו ער זעהט אן אנדערן מענטש וואס זאגט אסאך תפלות און תהלים, נעמט ער איהם אן פאר א בטלן, פאר אן עם הארץ; זעהט נאר אזא מין עם הארץ!... 
זיין תהלים - - אזוי ווי דער רב אלפאנדרי האט געזאגט; זיין תהלים שטייגט איבער אייער לערנען...
*
יא, מיר זעהען אז מיר קענען זיך אויסלאכן פון די וועלט! און איך אליין בין דאך געווען אין דעם - - מ'וויל זיין אין די וועלט און זיין א 'ברסלבער'! - ס'גייט נישט! אדער אדער, ס'איז צוויי הפכים - די 'וועלט' מיט 'ברסלב' איז צוויי הפכים, דאס איז אן אנדער עולם - דאס איז דער וועלט און דאס איז יענער וועלט, דאס איז עולם הזה און דאס איז עולם הבא!...
עס איז דא אזעלכע וואס זאגן אז מ'קען זיין א ברסלב'ער חסיד, און זיין - - 'מחיזו דהאי עלמא', מיט די תאוות עולם הזה, מיט די הבלי עולם הזה. 
יא! מיר זענען נעבעך אויכעט - אבער דער הייליגער רבי שלעפט אונז ארויס! אודאי, ער לאזט אונז נישט שלאפן, ער לאזט אונז נישט זיין אין די בלאטע, ער וואשט אונז ארום! 
*
@ הבעל תפילה
אוי אוי אוי. דער הייליגער רבי האט אונז דערציילט די מעשה פון דער בעל תפילה; עס איז געווען א מעשה, איינמאל איז געווען א בעל תפילה - - אזוי די גאנצע מעשה. און דארט איז דא אזעלכע טייערע - אזעלכע הייליגע דיבורים, און אזא מין הייליגע חכמה.
'די מדינה פון עשירות' - די גאנצע וועלט איז די מדינה פון עשירות!... נישט נאר 'עפעס' א מדינה! - - 'דאס' איז די מדינה פון עשירות! ביי די וועלט איז דער עיקר חשיבות - דער עיקר כבוד - איז געלט! וואס מער געלט מען האט - אלץ מער כבוד גיבט מען. 
נו, און דער בעל תפילה - די מענטשן וואס ער האט מקרב געווען צו השי"ת - ביי זיי איז געווען א תענית אדער א סיגוף - דער גרעסטער סיגוף - האבן זיי געהאט פון דעם תענוג מער ווי פון אלע תענוגים פון דער וועלט!
און די מענטשן פון דער בעל תפילה זענען געזעצן 'חוץ ליישוב'. ווארן דער יישוב איז דער היפוך פונעם רבי'ן! אז מ'וויל זוכה זיין זיך מקרב צו זיין צום רבי'ן, און מ'וויל זוכה זיין צו עסן זיינע 'הייליגע מאכלים' - זיינע הייליגע תורות, דאס איז דער היפוך פונעם יישוב העולם!
אין די מעשה שטייט - אז פלוצלונג איז פארפאלן געווארן מענטשן פון דער מדינה, מ'האט נישט געוואוסט וואו זיי זענען... יא, פארפאלן געווארן!... אז מ'איז מקורב געווארן צום רבי'ן איז ער ארויס פון יישוב העולם, איז ער פארפאלן געווארן! 
*
נו, דארפן מיר מקיים זיין דעם ערשטן סעיף פון שולחן ערוך; אל יבוש מפני המלעיגים! מ'זאל נישט בטל ווערן, מ'זאל זיך נישט שעהמען מפני המלעיגים! - - 'עזות דקדושה' - אז מ'זאל שטיין אנטקעגן די וועלט!
יא, מ'זאל וואס מער האבן אמונה אין רבי'ן, און פאלגן און טוהן וויאזוי ער לערנט אונז, נישט נתפעל ווערן פון קיינעם! איי ס'איז דא מניעות?! דאס איז לטובה! ווי מער ס'קומט אהן שווער, און וואס מער ס'קאסט געזונט, און וואס מער מ'ליידט - אלץ בעסער!
דער הייליגער רבי זאגט; צו מיר איז שווער מקורב צו ווערן - ס'איז שווער מקורב צו ווערן צו מיר! ווארן יעדעס מאל וואס מ'נעמט דעם ליקוטי מוהר"ן, און מ'וויל מקורב ווערן צום הייליגן רבי'ן - שטעלט זיך די גרעסטע מניעות פון אלע זייטן. מ'לאזט נישט צו, אי פון דער יצר הרע, אי פון די תאוות, אי פון דער וועלט - ארום און ארום 'מלחמות'!
נו, אבער דער הייליגער רבי איז א 'גיבור', און לערנט אונז וויאזוי צו זיין גיבורים, וויאזוי מלחמה צו האלטן.
*
[המשך המעשה מרב ובן יחיד]
אוי אוי אוי אוי. און אזוי יעדער מעשה, און יעדער תורה, און יעדער דיבור פונעם הייליגן רבי'ן. די מעשה פונעם רב ובן יחיד, וויאזוי דער זוהן האט געבעטן דעם פאטער - ער וויל פארן צו דעם צדיק. נו, ער איז געווען א בן יחיד צו זיין פאטער, ער האט איהם נישט געוואלט לאזן אליין פארן, האט איהם דער פאטער אוועקגעמאכט; עס שטייט דיר נישט אהן, דו ביסט מער למדן פון איהם, מער יחסן פון איהם, ס'שטייט דיר נישט אהן זאלסט פארן צו דעם צדיק! איז ער נישט געפארן. 
הכלל, ער האט געזעהן אז ער דינט דעם אייבערשטן, ער לערנט און דאוונט תמיד, און ער פילט נישט קיין טעם. האבן איהם די יונגעלייט נאכאמאל געזאגט די עצה; פאר צו 'דעם און דעם' צדיק. גייט ער נאכאמאל צום פאטער, און האט איהם זייער מפציר געווען. הכלל, דער פאטער האט געזעהן אז ער איז איהם זייער מפציר, האט ער איהם געזאגט; נו, וועלן מיר פארן, נאר וואס דען - אז מיר וועלן זעהן אז ס'פיהרט זיך נישט מן השמים וועלן מיר זיך אומקערן!
נו, איז מען געפארן, איז מען דארט צוגעקומען צו א קליין בריקל, איז אריינגעפאלן א פערד אין דער בריק אריין, און דער וועגעלע האט זיך איבערגעקערט, און זיי זענען שיעור דערטראנקען געווארן. זאגט ער צו איהם; נו, זעהסטו שוין אז ס'איז נישט מן השמים אז מ'זאל פארן צו דעם צדיק!...
אזוי, האבן זיי זיך אומגעקערט. ווייטער גענומען צו דער ארבעט - תורה ותפילה תמיד. האט ער אבער געפיהלט אז ס'גייט איהם איבער א חסרון, און ער פיהלט נישט קיין טעם אין דער תורה און תפילה! האט ער נאכאמאל געבעטן דעם פאטער אז ער וויל פארן, ער האט איהם זייער מפציר געווען. דער פאטער איז געפארן מיט איהם, און ער [- הבן יחיד] האט איהם געזאגט אז נאר טאמער וועט זיין א זאך וואס [דבר מורגש מאוד] וועלן מיר זיך אומקערן, איז א סימן אז עס איז נישט מן השמים! - - 
*
מ'קען זיין א חכם - - מיט אלע תאוות עולם הזה, מיט דער גאנצער וועלט - און זיין א ברסלב'ער!...
איך האב געקענט אין טברי' גרויסע בני תורה, איך בין צווישן זיי נתגדל געווארן, און איך האב זוכה געווען צו זעהן דעם הבדל פון רבי ישראל'ן ביז זיי. זיי זענען געווען; אנשי מעלה, חכמים, נבונים, און אנשי מעשה, און יראי השם, און מדקדקים במצוות - און דער כבוד מיט דער חיזו דהאי עלמא האט זיך געפונען פאר זיי אויף דער גאנצער וועלט! און זיי האט עפעס געפעהלט?! פארקערט - ס'האט איהם גארנישט געפעהלט! אבער דער הייליגער רבי האט דערציילט א מעשה פון דעם רב ובן יחיד, וואס דעם בן יחיד האט געפעהלט! ער האט תמיד עוסק געווען אין תורה ותפילה, און ס'האט איהם געפעהלט א חסרון, ער האט נישט געפיהלט קיין טעם אין דער תורה און תפילה! איז געווען צוויי יונגעלייט - האבן זיי איהם געגעבן אן עצה ער זאל פארן צו דעם צדיק!
זעהט מען פון דעם ארויס, אז דער גאנצער חסרון וואס ער האט נישט געפיהלט קיין טעם אין תורה ותפילה, איז ווייל ער דארף גיין צו דעם צדיק!...
מ'קען אפלערנען די מעשה - אבער מ'דארף משים לב זיין, וואס דער הייליגער רבי האט אויף אונז רחמנות געהאט האט ער אונז דערציילט אט דער מעשה - וועגן אונז! אז מיר זאלן זיך ארויסלערנען פון די מעשה רמזים, אז מ'קען זיין א בן יחיד ביי א רב, און ער זאל האבן אן אויבער שטיבל, און ער זאל כסדר עוסק זיין אין תורה ותפילה, און דער בן יחיד האט געפיהלט א חסרון - ער האט נישט געפיהלט קיין טעם אין תורה ותפילה! און ער האט געזוכט אן עצה וויאזוי ער זאל ממלא זיין דעם חסרון, האט ער געפרעגט צוויי יונגעלייט, האבן זיי איהם אן עצה געגיבן אז ער זאל פארן צו דעם צדיק!
זעהט מען ארויס - ער האט געזוכט, האט דער אייבערשטער צוגעפירט סיבות אז צוויי יונגעלייט האבן איהם געזאגט אז ער זאל פארן צו דעם צדיק. אבער אז מ'איז עוסק אין תורה ותפילה, און מ'פילט נישט דעם חסרון, פארקערט - מ'פילט נאר אז מ'איז גרויס און גרויס און גרויס - - 
דער בן יחיד האט כסדר געזוכט, און דער אייבערשטער האט איהם צוגעפירט אלעמאל - דאס ערשטע מאל איז אראפגעפאלן דער פערד דעם בריק, און די צווייטע מאל האבן זיך איהם צובראכן די אקסן, און די צווייטע מאל האט דער בן יחיד געזאגט מען קען נישט - סיידן אז עס וועט זיין עפעס א דבר מיוחד. איז ער געפארן, איז ער געווען אין א אכסניא ערגעץ אין א דארף, און דארטן האבן זיי געפונען עפעס א 'סוחר'. נו, א סוחר דארף רעדן פון צדיקים?! א סוחר דארף רעדן פון מסחר! נו, האבן זיי מיט איהם גערעדט, זענען זיי צוגעקומען צו רעדן פון צדיקים - זיי האבן נישט דערציילט דעם סוחר אז זיי פארן צו דעם צדיק, זיי האבן סתם גערעדט פון צדיקים. האט ער אנגעהויבן צו רעדן פון דעם צדיק - זיי האבן נישט געזאגט אז זיי פאהרן צו איהם, [האט דער סוחר געזאגט אז ער איז דארט געווען און ער האט געטוהן] אן עבירה! ער איז א קל! זאגט ער צום זוהן; נו, זעהסטו?! זעהסטו שוין?! דער סוחר האט נישט [מכוין געווען צו רעדן פון דעם צדיק, נאר] א מסיח לפי תומו!... נו, הכלל, האבן זיי זיך אומגעקערט, איז דער זוהן געשטארבן! 
ווארן אז מ'איז זיך נישט מתגבר אויף די אלע מיני מניעות, איז ער נעבעך געשטארבן בחייו - איז ער א געשטארבענער! מ'קען זיין גרויס, און האבן א נאמען אין דער וועלט, און ס'איז געשטארבן! 
*
און אזוי יעדער מעשה, מיט יעדער שיחה, אז מ'קוקט זיך נישט צו מיט א אמת - מתוך געגועים, אזוי ווי דער בן יחיד - ער האט געבענקט צו ממלא זיין דעם חסרון - ער פילט נישט קיין טעם אין תורה און אין תפילה! 
נו, אז מ'זוכט געפונט מען. מ'קען זוכן און זוכן און זוכן, אבער אז עס קומט צו דעם - - אין אמת'ן אז מ'קלערט אריין קען זיין אפשר דער סוחר איז נישט קיין מסיח לפי תומו!...
*
@ האמת מנצח תמיד
און איך - אזא קליין נפש'ל ווי איך, א אינגל פון זיבעצן יאר, א פראסטער בחור'ל, דער פראסט'סטער פון די גאנצע ישיבה... איך בין געווען א בן יחיד - א יחיד במינו... און דער בן יחיד'ל, דער אינגעלע, איז געווארן דערפון אזעלעכ'ס, אזא מין קידוש השם, למעלה מדרך הטבע.
און דער ראש זייערער - דער ראש המתנגדים, ער האט מיר גענומען אזוי ווי א חבר'ל, ער איז געגאנגען מיט מיר שפאצירן חוץ לעיר, און ער האט אין מיר אריינגעלייגט אזעלכע גיפטן פון התנגדות, אז איך האב אפגעמאכט ביי מיר אז איך וועל נישט זיין קיין ברסלב'ער! איך וועל לערנען די ספרים - קיין ברסלב'ער וועל איך נישט זיין...
נו, אז איך בין אזא קליינע נפש, וויאזוי איז געווארן ביי מיר אזא מין שינוי - אפלאזן די וועלט, מבטל זיין אזעלכע לומדים?! זעהט אויס אז דער אמת איז מנצח תמיד! דער אמת איז אזא שארפע זאך, אזעלעכס, דער אמת איז מנצח תמיד!
נאכדעם, אז כ'האב אפגעמאכט איך וועל נישט זיין קיין ברסלב'ער, אבער דאס הארץ האט מיר וויי געטוהן, ס'איז מיר געווען 'או לי מיוצרי או לי מיצרי'. ער האט מיר אריינגעלייגט גיפטן, און איך האב געוואלט - אבער כ'האב געהאט מלחמות. אפילו כ'האב שוין אפגעמאכט אז איך וועל נישט זיין קיין ברסלב'ער, אבער ס'איז נישט געווען ברצון. 
האב איך דערציילט ר' ישראל'ן אז ער האט מיט מיר אזוי און אזוי גערעדט. דער אייבערשטער האט אויף מיר רחמנות געהאט, אז ר' ישראל האט גערעדט מיט מיר אזעלכע דיבורים - אז ס'איז געווארן פון די אלע גיפטן 'גארנישט'! איך בין געווארן צוריק דער אייגענער וואס ווי איך בין געווען פריער, ער האט אוועקגענומען פון מיר אלע גיפטן.
*
און דאס איז אלץ לימודים פאר אונז, ווארן אפילו היינט אז עס איז נישט דא אזעלכע גרויסע מתנגדים ווי אמאל, נו, אבער ס'איז נאך געבליבן, ס'איז נאך דא...
דער עולם, לומדים, די גדולים - אפילו מ'קוקט אריין אין א ספר - אבער דער 'חיזו דהאי עלמא' פארשטעלט! 
און מיר - כאטש דער אייבערשטער האט אויף מיר רחמנות געהאט איך זאל צוקומען צום הייליגן רבי'ן, אבער וואס מיר דארפן זיין און וואס מיר דארפן זעהן - איז נאכנישט דאס! מ'דארף נאך דאווענען ווייטער און ווייטער און ווייטער...
נו, מ'קען מאכן שלום - איך בין א ברסלב'ער, אבער איך מוז נאכנישט די גאנצע וועלט אוועקווארפן, מ'דארף געלט... דאס איז די מעשה פון די 'מדינה פון עשירות' - - 'ער רעדט קעגן די גאנצע וועלט'! 'וואס רעדסטו דא'?!...
*
רבי נתן איז געבוירן געווארן אין א שטוב פון תורה וגדולה. זיין שווער איז געווען א למדן, א תלמיד חכם, און א ירא שמים, נאר א ליטוואק [- מתנגד]. און רבי נתן איז אויך געווען א ליטוואק, ער איז דאך געווען א גדול, און ער איז געווען אן איידעם ביי א גאון, א צדיק. נו, דער רבי נתן האט געזעהן דעם רבי'ן האט ער אפגעלאזט די גאנצע וועלט און געבליבן ביים רבי'ן!
*
נו, און די מעשיות, און אזוי אין די תורות - יעדער תורה דארף זיין תמיד חדש! וואס הייסט חדש? געפונען נייע אור, נייע לימודים! דער עיקר לימוד אז ס'זאל אונז ברענגען צו וואס דער הייליגער רבי וויל אונז צוברענגען - דעם אמת'ן תכלית. 
ביי דער וועלט קוקט מען אן עפעס אזעלכן ווי א משוגע'נעם - - עולם הבא? עס איז דא צייט צו עולם הבא! אצינדער?! מ'גייט אין שול אריין, מ'לייגט ציצית און תפלין - - אבער עולם הבא?!... אבער איך האב געקענט א איד וואס ביי איהם איז געווען דער עיקר - זיין גאנץ לעבן - תמיד - א דיבור וואס ער האט גערעדט - אלסדינג איז נאר געווען וועגן תכלית... 
און די גאנצע וועלט לאכט זיך אויס פון דעם. אבער דער הייליגער רבי הייסט אז מ'זאל מאכן א שיעור קבוע אלע טאג - א דרך פאר יעדן איד - מקטן ועד גדול - 'התבודדות'! מ'זאל אוועקגיין אין אן ארט ווי עס איז נישט דא קיין מענטשן דארט, און דארטן זאל מען זיך אויסרעדן דאס הארץ פאר השי"ת'ן, און בעהטן אלעס וואס מען דארף. דאס ערשטע דארף מען בעהטן אויפ'ן עיקר תכלית, און דערנאך קומט געלט - - יא. 
און דער הייליגער רבי לאכט זיך אויס פון די גאנצע וועלט - אז 'ברויט מיט אוגערקעס' איז א גוט מאכל!...
און ווייטער איז דא א שיחה, דער הייליגער רבי זאגט; וואס איז די גאנצע שרעק? אז ער וועט נישט האבן קיין פרנסה - אז ער וועט נישט האבן קיין ברויט צו עסן וועט ער שטארבן? נו, וואס איז דא אזא גרויסע זאך? סיי ווי שטארבט מען דאך! ווען - אזוי לעבט מען אייביג און אזוי שטארבט מען - - אבער מ'דארף דאך סיי ווי סיי שטארבן! נו, וואס איז דעמאלטס?!... 
[חסר קצת] - - 'שחורות כעורב' - זיין פנים איז שווארץ - 'שחורות'! [מ'לערנט;] 'שחורות כעורב' - און מ'גייט אוועק ווייטער... אבער דעם 'שחורות כעורב' דארף מען גוט פיהלן! מ'דארף גוט זעהן אז דאס פנים זאל זיין שווארץ - - ממאס זיין תאוות עולם הזה!
*
@ הסבל הנורא בימי נעוריו
- - אזא מין עניות וואס איך האב געהאט איז נישטא אין דער וועלט! ווארן, ס'זאל נישט זיין איין שטיקל ברויט?! און איך האב דאס געזעהן מיט מיינע אויגן! איך האב געזעהן די צער פון די קינדער וואס זיי האבן געהאט פונעם הונגער - איך שעהם זיך עד היום אפילו צו רעדן פון דעם. איך וואוין אין א מדבר?! איך וואוין צווישן מענטשן! אידן, רחמנים! אבער מיט מיר האט דער אייבערשטער געפירט אז ס'איז געווען פארמאכט אלע טויערן, איך בין געווען אזוי ווי אין א ים, אדער אין א מדבר, ווי עס איז נישטא קיין שום - - 
איך בין בטבע א גרויסער ביישן, אבער איך זעה אזא מין הונגער - האב איך געוואלט טוהן א פעולה, אז איך זאל באקומען א שטיקל ברויט. 
איז געווען אין מאה שערים א איד, ער איז געווען א תלמיד חכם, א לערנער, א ליטוויק, ער פלעגט תמיד בעטלען נדבות, און ער פלעגט געבן אן ארימאן - אז מ'איז צוגעקומען צו איהם פלעגט ער איהם עפעס גיבן. הכלל, ס'געווען אין א פרייטאג, ס'איז שוין געווען נאך האלבע טאג, און ס'איז נישט געווען אין שטוב גארנישט! גארנישט! נישט קיין פיש, און נישט קיין חלה - גארנישט! הכלל, איך בין געווען געפאַלן ביי מיר, חלילה וחס אזוי בלייבן שבת. הכלל, איך האב זיך געשטארקט, איך בין אראפגעגאנגען אין די שטיבלאך, איך האב געוואוינט אין מאה שערים, בין אריינגעגאנגען אין די שטיבלאך פון מאה שערים. ער פלעגט דאווענען מנחה גדולה, ער האט זיך געפונען תמיד אין די שטיבלאך פון מאה שערים. איז ער געזעצן מיט נאך א אידן, א גדול פון ירושלים, זיי פלעגן ביידע רעדן אין לערנען. הכלל, ער איז געזעצן מיט איהם און גערעדט לעבן איהם. הכלל, איך בין צוגעגאנגען צו איהם, האב איך איהם דערציילט - - דער אייבערשטער האט אויף מיר רחמנות געהאט, און ער האט עפעס דערפילט אז דאס איז א ריכטיגע זאך - - אין ירושלים האט געקענט זיין אן ארימאן וואס האט כל טוב, אז ער וויל מ'זאל איהם גיבן געלט האט ער געזאגט ער האט נישט אויף שבת... און פארקערט, אז ס'קומט צו אזעלכער וואס זאגט פרייטאג נאך האלבע טאג אז ער האט נאך גארנישט, איז ער אזא מין שנארער... - האט דער אייבערשטער אויף מיר רחמנות געהאט, און ער האט עפעס דערקענט אין מיין רעדן - אין מיין פנים - אז ס'איז א ריכטיגע זאך. נו, איז ער מיט מיר געגאנגען, לעבן מיין שטוב דארט איז געווען א מכולת, א קלייט, און ער האט גערעדט בקול רעש גדול... און ער האט געזאגט צו דעם סוחר, דעם בעה"ב פון דעם קלייט; 'גיב איהם א ראטל [- בערך דריי קילא] מעהל'! און נאכדעם איז ער צוגעגאנגען מיט מיר צו די פיש, דער קלייט פון די פיש - מיין שטוב איז געווען אויף זיין קלייט. הכלל, גייט ער צו צום בעה"ב און גיבט א געשריי צו איהם; 'גיב איהם א פישל'! און איך האב געהערט, איז מיר געווארן פינסטער פאר די אויגן, כ'האב מיר געשעהמט - פרייטאג נאך האלבן טאג - און ער זאגט 'גיב איהם א פישל', 'גיב איהם מעהל'... 
און דאס קומט מיר אלץ צונוץ! בשעת מעשה האב איך דאס נישט געוואלט, 'לא הן ולא שכרן'!... אזא מין מצב... 
*
און ווייטער - איז געווען איינער, ער האט געהאט א קלייט אין מאה שערים. הכלל, ער איז געווען א סוחר, ער איז געווען א מקורב, פון די פוילישע מקורבים. ער פלעגט גיין אין די שוהל'ן אינדערפרי און פלעגט מאכן געלט, און מיר האט ער קיינמאל נישט געגעבן. און אפילו כ'האב איהם אמאל געזאגט, האט ער זיך נישט געמאכט וויסנדיג, און ס'איז נישט געווארן דערפון גארנישט. 
הכלל, ס'איז געווען אינמיטן די וואך, אין א נאכט וואס [די קינדער האבן] געוויינט - א שטיקל ברויט. הכלל, בין איך אראפגעגאנגען אין די שטיבלאך, אינדרויסן פון די שטיבלאך איז ער געשטאנען, בין איך צוגעגאנגען צו איהם, און כ'האב איהם געזאגט; 'טוהט א מצוה - גיבט מיר עפעס אפאר פיאסטער'! 'איך דארף עפעס האבן פאר ברויט'! - - - 
נו, אז מ'האט נישט קיין זכי'ה, חלילה וחס - - אבער ביי מיר איז געווען אזוי, 'פארמאכט אלע טויערן'! דער אייבערשטער האט אזוי געוואלט, אז איך זאל פילן אזא טעם. ס'קען זיין אז איך בין אפגעקומען מיתה, שווערע גזירות - ס'געווען לטובה. אבער בשעת מעשה איז ביי מיר געווען 'קצתי בחיי'... 
*
[ממשיך הסיפור מערב שבת הנ"ל]
 הכלל, ביי מיר איז געווען יעדע רגע א יאר, כ'האב געוואלט וואס פריער - - אויפן וועג גייט ער אריין צו א שניט סוחר און רעדט מיט איהם, מיין איך אט אט וועט ער ארויסגיין תיכף, אבער ער האט זיך נישט געאיילט ארויסצוגיין, און איך שטיי און ווארט, און ער איז געשטאנען מיט איהם - ווייס איך וויפיל - און גערעדט. און נאכדעם איז ער געגאנגען מיט מיר, ער איז געגאנגען אין קלייט אריין, זאגט ער פאר די ווייב זיינע - אז ער איז געווען אין גאס איז זי געווען אין קלייט, א קלייט דארף דאך האבן א מענטשן, איז זי געווען אין קלייט. זאגט ער; 'גיב ישראל בער'ן א פיאסטער, ער דארף האבן נייטיג'!... 
ער קען נישט צוגיין צו דעם קעסטעלע וואו עס ליגט די פיאסטערס און נעמען א פיאסטער? זאגט ער הויך מיט א קול; גיב ישראל בער'ן!... 
אזוי האט מיר דער אייבערשטער געפירט, און דאס איז געווען לטובה גדולה בזה ובבא! 
איך האב געזעהן אנדערע וואס זענען בקי אין ירושלים, ביי די גבירים, נגידים, און זיי גייען מאכן געלט, און זיי לעבן א לעבן פון הרחבה, יא. מ'מאכט חתונה קינדער און מ'האט געלט. און ביי מיר איז געווען - פארשפארט אלסדינג! איך בין געווען איינער וואס כ'האב נישט מצליח געווען אין דעם...
אוי אוי אוי. דאס איז געווען שוין אין אונזערע צייטן, אין די לעצטע צייטן, אין די לעצטע עטליכע יאר... 
*
[מספר על איזה תקופה שעבד בשביל פרנסה]
- - איך האב געהאט א בעקעריי אין טבריא, איך האב געמיינט אז איך בין אריין אין מצרים! די אידן זענען געווארן אויסגעלייזט, אבער איך בין אריין אין מצרים אויף נישט ארויסצוגיין... איך בין געשטאנען ביים אויוון, ביים ברויט מאכן - - כ'האב נישט געקענט ארויסגיין דערפון!... 
די גאנצע שטאט - אז ס'איז געקומען ירושלימ'ער מענטשן, מ'האט געוואוסט פון מיר, מ'האט געוואוסט ער איז א ברסלב'ער. נו, א בעקעריי... די גאנצע שטאט דאגה'ט ווי נעמט מען געלט - 'ישראל בער איז געווארן א בעקער'! 'אודעסער'ס בעקעריי', די גאנצע וועלטס געלט... זיי זענען קבצנים, זיי ליגן כסדר אין "ווי נעמט מען געלט", און ישראל בער - די געלט גייט צו ישראל בער'ן, און מיר זענען ישיבה לייט, קבצנים...
[רצועה 8 Track]
איך בין געשטאנען ביים אויוון, ביים ברויט - - און ס'האט געיאגט פון זיך אליין; וואו בין איך אהינגעקומען?! כ'האב געהאט אזא ר' ישראל'ן, און כ'האב עוסק געווען אין עבודת השם, און מ'האט פון מיר געלאכט כסדר, און פלוצלינג בין איך אריין אין אזא גלות מצרים, אין אזא מין גלות, 'בעקעריי', כ'האב נישט געהאט קיין טאג אין קיין נאכט, איך בין נתרחק געווארן פון תורה ותפלה. וויאזוי קען איך ארויס פון דעם?! [חסר הסיום] - - 
*
@ מסירת נפש למען הדפסה
עס איז געווען א איד וואס ער פלעגט פארקויפן משקאות. ער פלעגט פארקויפן וויין, ברוינפן, אלע מיני משקאות, ער האט געהייסן 'רבי יום טוב זלוטניק'. ער איז געווען מפורסם, א ליטוויק. נאר ער איז מקורב געווארן מיט אזא מין ברענענדיג הארץ - אז ס'האט נישט אנגעטראפן די קלייט מיט די משפחה מיט די קינדער. נאר דער רבי, נאר דער רבי! און ער פלעגט דרוקן - יענמאלט איז נאכנישט געווען קיין קרן הדפסה, און ס'נאכנישט געווען פאר וועמען צו דרוקן, אבער ער האט געבענקט צו דרוקן צו דרוקן און צו דרוקן. הכלל, האט ער זיך גענומען דרוקן די משיבת נפש, השתפכות הנפש. און איין מענטש אליין קען נישט אויסגעבן זיין גאנץ פארמעגן אויף צו דרוקן, אבער האב איך געוואוסט אז ער האט אין זיך אזא מין פייער'דיג הארץ - אזעלעכ'ס - צום רבי'ן. ער האט געהאט א קלייט, און ער האט געהאט ערגעץ א שטיבל, א קליין שטיבאלע, וואס ער פלעגט דארט אריינגיין לערנען דעם רבי'נס ספרים, איך פלעג גיין אין דעם שטיבעלע. 
און איך האב געהאט א גרויסע שטוב, און ביי מיר אין שטוב איז נישטא קיין שטיקל ברויט, די קינדער דרייען זיך ארום אזוי. און איך בין געגאנגען צו ר' יו"ט זלוטניק, נו, אז איך זאל איהם דערציילן, איז משמע אז איך קום צו ר' יו"ט אז ער זאל גיבן געלט - מען דארף דאך האבן ברויט. האב איך נישט גערעדט וועגן דעם... 
ער איז געווען א קלוגער, און ער האט פארשטאנען אז מיין גאנצע מטרה אין דעם איז נאר אז מען זאל זוכה זיין צוצוברענגען דעם וועלט צום רבי'ן, מען זאל דרוקן דעם רבי'נס ספרים. איך האב דעם אידן געוואלט מחזק זיין, אז ער זאל זיך האלטן שטארק אין דעם. הכלל, איז געווען א פרייטאג נאך האלבן טאג, כ'האב מיך אנגעגארטעלט מיט עזות, מיט שטארקייט. אזוי בין איך א ביישן, איינער אליין בעהטן נדבות... הכלל, איך בין אריינגעגאנגען אין קלייט אריין, יענער איז מבולבל געווארן, ער האט געזעהן עפעס א מין פנים, מיט אזא מיט התלהבות, מיט אזא שטארקייט, ער האט דערקענט. הכלל, מען האט מיר געגעבן. בקיצור, איך בין געגאנגען פון איין קלייט צו די אנדערע, כ'האב געזעהן אז דער אייבערשטער ווייזט מיר הצלחה און מ'גיבט מיר. און אין יענע יארן אין יענע צייט - כ'האב געמאכט פינעף און זיבעציג פיאסטער! נו, איך בין געגאנגען - נישט וועגן ברויט - נישט וועגן מיר! איך בין געגאנגען אז ס'זאל זיין אן התחזקות פאר דעם יונגערמאן. יא, בין איך געגאנגען מיט די פינעף און זיבעציג פיאסטער, כ'האב עס איהם געגעבן אין די הענט! גארנישט, קיין איין פיאסטער נישט! פרייטאג פארנאכט'ס, כ'האב עס איהם גלייך געגעבן אז ער זאל האבן אויף הדפסה... (השואל; ס'איז געווען אסאך געלט?) אה! היינט האט עס גארנישט קיין ערך - מ'האט גארנישט קיין השגה וואס געלט איז דעמאלטס געווען! איך האב מיך געוואונדערט, נאר איך בין געגאנגען מיט אזא מין התלהבות, אזוי ווי דער בערגער...
*
נו, מ'קען מיינען - מ'קען קלערן אז איך דערצייל דברים בטלים, מעשיות וואס איז אמאל געווען; ברויט, געלט. ניין! דאס איז אלץ טייערע דרכים, דאס איז נישטא אין דער וועלט, דאס איז נאר דורכ'ן כח פונעם הייליגן רבי'ן וואס קען מאכן אזעלעכ'ס - אז מען זאל זיין אן ארימאן און מ'זאל מאכן פינעף און זיבעציג פיאסטער און מען גייט עס גלייך אוועקטראגן כדי ער זאל האבן התחזקות אויף צו דרוקן... 
און דאס איז נישט בדרך הטבע, דאס איז למעלה מדרך הטבע, למעלה מן המקום, אזא מין זאך. און דאס איז נאר אין כח פון הייליגן רבי'ן קען מען מאכן אזא זאך, קען מאכן אזא ר' ישראל, און קען מאכן אזא ארימאן - איז געווארן משוגע און גייט אריין פון איין קלייט צו די אנדערע, און מ'ווערט פון איהם דערשראקן, און מען גיבט איהם שיינע נדבות - - און כ'האב מצליח געווען, כ'האב געמאכט פינעף און זיבעציג פיאסטער אין אזא קורצע צייט!...
* * *
?
@ העיקר למשוך עצמו אל התכלית
- - און אזוי איז אז מען איז נישט משים לב, מען איז נישט משים לב צום הייליגן רבי'נס דיבורים, מען איז נישט משים לב אויף וואס מיר זענען געקומען אויף דער וועלט, אויף וואס מ'לעבט אויף דער וועלט. און מען דארף זיך ציהען זייער - אזוי ווי דער הייליגער רבי לערנט אונז; אז דער עיקר איז נאר וועגן דער תכלית - איז נאר תורה און תפילה...
און ביי דער וועלט איז עס א ריכטיגער שגעון - ער זוכט נישט גארנישט?! ער זוכט נאר עולם הבא, נאר לערנען, נאר דאווענען, און די וועלט לאזט ער אפ אינגאנצן!... דאס האב איך טאקע נאר געזעהן ביי ר' ישראל'ן! 
דער דרך העולם איז - אפילו דער וואס פארשטייט אז דער עיקר איז נישט דער געלט, אבער פונדעסטוועגן; מען דארף געלט... יא. און אזוי כבוד, און אלסדינג, און מען מאכט שלום - מען מאכט שלום מיט אלע תאוות. נאר דער הייליגער רבי! [- וואס לערנט אונז וועגן דעם אמת'ן תכלית]! 
*
[עוד בענין ליקוטי תפלות]
אז ס'איז דא אזא לקוטי תפלות - - אין טברי', די אלע יונגעלייט, די אלע מתנגדים, זיי האבן נישט געוואלט אפילו אנרירן - - א ליקוטי תפלות?! עד היום! עד היום הזה! ליקוטי תפלות?! וואס הייסט - מען האט דען נישט מתקן געווען קיין תפלות?! אינדערפרי, מנחה, מעריב?! וואס עפעס ליקוטי תפלות?! ווער קען דען אויסזאגן אזא ליקוטי תפלות?!... קוקט'ס אהן עפעס א משוגע'נער, ער זאגט כסדר תפלות!... צו - התבודדות! ער גייט אין א צימער, אדער אין א פעלד, און גייט האבן התבודדות! און גייט בעהטן דעם אייבערשטן אויף פרנסה! און ער גייט בעהטן דעם אייבערשטן! התבודדות גאר?! - ביי די וועלט איז עס א רעכטע שגעון!...
*
[המשך ענין הבעל תפלה]
דער הייליגער רבי דרייט זיך אין די וועלט, און אזוי ביי אונז - כל זמן מיר ווערן נישט געוואר פונעם כח פונעם הייליגן רבי'ן - אז דער וועלט איז גארנישט, דער עיקר איז נאר דער תכלית, דער עיקר איז נאר תורה און תפלה - קען מען אזוי אפלעבן די יארן, מאכן שלום, און זיין א ברסלב'ער... אבער [מ'דארף זיין] אזא ברסלב'ער - וואס דער הייליגער רבי דערציילט אין די מעשה פון דעם בעל תפלה - אז ער האט גערעדט מיט ארימעלייט, ער האט גערעדט פונעם תכלית. אז איינער האט געוואלט זיך צוקלעבן צו איהם, זיך מדבק זיין אין איהם - האט ער איהם 'תיכף' - אזוי שטייט - 'תיכף' האט ער איהם גענומען אויף זיין ארט וואס ער האט געהאט חוץ ליישוב! - הייסט עס; דער 'יישוב העולם' מיט'ן 'רבי'ן' - פאסט זיך נישט! איז נישט מתאים!... 
כל זמן מיר מיר ווייסן נישט דעם ריינעם אמת, און מען איז א חכם, און מען וויל זיין - מען וויל האבן א פנים אין דער וועלט, מען וויל האבן געלט, מען וויל פארנעמען א ישות - א יש אין דער וועלט - כל זמן מען לויפט נישט צום הייליגן רבי'ן, מען גיבט זיך נישט אוועק צום הייליגן רבי'ן, אזוי ווי 'ער' לערנט אונז! - - ער לערנט אונז דער היפוך פון דער וועלט! אזוי ווי דער הייליגער רבי רעדט פון דעם (במעשה של הבעל תפלה); ווארן פלוצלינג איז פארפאלן געווארן מענטשן פון דער מדינה, מען האט נישט געוואוסט וואו זיי זענען, ביי דעם איז פארפאלן געווארן א זון, ביי דעם איז פארפאלן געווארן אן איידעם... און די מדינה פון עשירות האבן זיך געוואונדערט - ס'זאל זיך געפונען א מענטש וואס זאל רעדן אזעלעכ'ס?! וואס זאל רעדן אזעלעכ'ס אנטקעגן זייער אמונה, אז געלט איז גארנישט, נאר תורה און תפלה! האבן זיי געזאגט אז דאס מוז זיין דער בעל תפלה!...
און אזוי די מענטשן פונעם מלך, די צעהן מענטשן פונעם מלך וואס זענען פארפאלן געווארן ביי דעם רוח סערה, און זיי האבן זיך אנגעהויבן אפצוזוכן, זיי האבן געזעהן זיי זוכן זיך אפ - דא האט מען אפגעזוכט דעם גבור, דא האט מען אפגעזוכט דעם, דא דעם יועץ, אלעמאל איז געווארן דער קיבוץ גרעסער, מ'האט זיך אפגעזוכט. זיי האבן געזעהן אז דער אייבערשטער האט רחמנות, אז מ'זוכט זיך אפ, מ'זוכט זיך צוריק אפ. זיי זענען געווען - דער דא, דער דארטן, און זיי האבן נישט געוואוסט איינער פונעם צווייטן, און מ'זוכט זיך אפ! נאך איינער, נאך איינער, נאך איינער, מ'זוכט זיך אפ! האבן זיי געזאגט; אז דאס איז אין זכות פונעם כשר'ן בעל תפלה! אלע, אלע האבן געזאגט - דער בעל תפלה! און ער האט געראטעוועט די מדינה פון עשירות! נישט דער גבור און נישט קיינער, נאר דער בעל תפלה!
*
[כלליות סיפורי מעשיות]
און אזוי, דאס וואס מיר זעהען אין די ערשטע מעשה, וואס דער הייליגער רבי האט געזאגט; אין וועג האב איך דערציילט א מעשה, וואס ווער עס האט זי געהערט האט געהאט א הרהור תשובה! דאס איז א הקדמה, דאס איז די ערשטע מעשה, דער אנהייב פון אלע מעשיות, דער הקדמה! דא גיבט אונז דער הייליגער רבי אנצוהערן - דעם וואס האט אויערן, אז יעדער מעשה - נישט נאר יענע מעשה - אין יעדער מעשה איז דא גאנצע בנינים, ס'דא כמה ענינים, ס'גייט ארויס פון דעם - ס'גייט אריין אין דעם, דאס איז אלץ - ווער עס הערט דאס האט אן הרהור תשובה! 
דאס גיבט אונז דער הייליגער רבי אנצוהערן, אז נישט נאר מען זאל ליינען - מען זאל צולייגן דעם מוח! מען זאל זיך גוט צוקוקן וואס טוהט זיך דא! וואס רעדט זיך דא! און אזוי אין יעדער תורה, און אזוי אין יעדער תפלה! 
* * *
פון וואנעט איז געווארן א רבי ישראל [קארדונער]?! נישט פון די תורות און תפלות?! און דאס איז עד היום! ס'איז נישט דער וועג צו זאגן; "אמאל איז געווען א רבי ישראל", "אמאל איז געווען דער וועלט פרום", "היינט איז אזוי"! - - ניין!! עס איז געווען אמאל - און עס "איז"!! ס'איז געווען א רבי ישראל - און עס "איז"!! עס איז געווען א רבי, ס'איז געווען א בעל תפלה - - ביי די סיפורי מעשיות שטייט; "אמאל איז געווען א בעל תפלה", אבער דער בעל תפלה איז געווען - און ער "איז"!!! און ער האנדלט מיט אונז! און ער לערנט אונז! און זארגט פאר אונז!
ביי דער וועלט איז דאס ממש א פורים שפיל - דער ליקוטי מוהר"ן, מיט'ן ליקוטי תפלות - אויב זיי זעהען איינעם זאגן אסאך ליקוטי תפלות און וויינען פאר השם יתברך; - נו נו, איז דאס א גראבער יונג... דאס איז א בור... ער זאגט אזוי סאך ליקוטי תפלות...
נו, כ'האב טאקע געזעהן טייערע נפשות, אבער ווי רבי ישראל זאגט ליקוטי תפלות - און דעם שבת וואס כ'האב געזעהן ביי איהם, און דעם סוכות, מיט דעם שבועות, און די ניגונים, מיט דער שמחה - - איז געווען עפעס איינס אין דער וועלט! ער איז געווען 'מעשי ידי להתפאר'! דעם אייבערשטנ'ס מעשים! מעשי השם! אצבע אלוקים!! 
* * *
?
@ ניצחתי ואנצח
מען זעהט וויאזוי דער אמת איז מנצח! וויפיל די וועלט איז ווייט פון רבי'ן, פון התבודדות, ליקוטי תפלות - - וואלט מען ווען געדארפט בטל ווערן פון די וועלט! און אז אלע גדולים, אלע גדולי הדור זענען ווייט דערפון, מ'לאכט זיך אויס פון דעם - וואלט מען געדארפט בטל ווערן! - וואס מער צייט ס'גייט אוועק, וואלט מען געדארפט ווערן אויס! און צום סוף זעהט מען אז די פילאזאפן, די גרויסע אנשי העולם, די אנשי מדע - - זיי וואלטן געדארפט מבטל זיין דעם רבי'ן לגמרי! ווארן ער איז דאך געווען קעגן לערנען חכמות ולשונות, אפילו פון גדולי ישראל אז זיי רעדן פון חקירות! - וואלטן זיי געדארפט מחליט זיין ביי זיך אז דער האט גארנישט קיין חלק אין קיין חכמות און קיין שכל, און גארנישט רעדן פון איהם אפילו! און צום סוף ווערן זיי בטל - נאך אזעלכע דיבורים, נאך אזא מין התנגדות וואס דער הייליגער רבי איז א מתנגד אויף דעם - ווערן זיי בטל! 
*
(מדבר מאיש מפורסם מאנשי הממשלה, שרבי ישראל בער ז"ל עסק עמו לקרבו ליהדות על דרך רביז"ל) ער האט מיר אמאל דערציילט, אז ער איז אמאל אריינגעקומען צווישן גרויסע פראפעסארן, און זיי זענען געזעצן צוזאמען און זיי האבן גערעדט, זיי האבן גערעדט פון הייליגן רבי'ן, און ער איז אנגעקומען און ער הערט ווי זיי זאגן; 'דער רבי זאגט אזוי'. פרעגט ער; ווער איז דער 'רבי'? רופט זיך אהן צו איהם איינער, ער איז געווען א גרויסער פראפעסאר, א גרויסער פילאזאף. הכלל, זאגט ער איהם; מיש דיר נישט אריין דא צווישן אונז, דו ביסט אן עם הארץ, דו ווייסט גארנישט! אז דו ווייסט נישט אז סתם 'רבי' איז דער רבי ר' נחמן - ביסטו אן עם הארץ!... 
און אזוי - דאס איז ביי זיי! און אפילו ביי אונז, ביי די פרומע, די ישיבות - ווער שמועסט אין די ליטווישע ישיבות - איז דא גרויסע לייט, גדולי הדור, וואס זיי האבן געמאכט ספרי מוסר. נו, היינט וואונדערן זיי זיך; וואס איז דאס?! וואס עפעס אזא מין רעש?!... וואס איז דאס?! ליקוטי תפלות?! התבודדות?! 
דער הייליגער רבי האט אבער געזאגט; 'גמרתי ואגמור'! - ווערן זיי בטל! ווערן זיי בטל! זיי זעהען עפעס אצבע אלקים! 
- ווי נעמט מען עפעס די געלט צו דרוקן?! ווי נעמט מען צו פארקויפן די ספרים?!... 
*
- און איך האב זוכה געווען צו זעהן מיט מיינע אויגן דעם כח פונעם אמת! וויאזוי רבי ישראל האט מנצח געווען די גאנצע וועלט! ער האט געהאט אזא הייליגע מוח, אז ביי זיך אין הארץ און אין דעם מוח איז ביי איהם געווען א געלעכטער - עס האט גארנישט געהאט ביי איהם קיין ערך, קיין באטרעף, די גאנצע וועלט! ער האט נישט אויסגעשריגן - ער האט נישט געזאגט; אז ער איז אזוי און אזוי! אבער ביי זיך האט ער געוואוסט וואס עס טוהט זיך עפעס אויף דער וועלט!
און ער האט געזעהן - ער האט דאס געפיהלט אז דאס וועט מנצח זיין די וועלט! כאטש אצינד געפונט מען זיך אין דער גלות, מ'איז ללעג ולקלס, אבער דאס איז אזא מין כח וואס דאס וועט מנצח זיין די גאנצע וועלט! פון רבי ישראל'ן האב איך מקבל געווען - נישט ער האט מיר געזאגט, נאר וואס דער אייבערשטער האט מיר געהאלפן אז כ'האב עס פארשטאנען, בהכרה, הונדערט פראצענט, אהן קיין שום ספיקות! 
וואס מער מען גלייבט אין הייליגן רבי'ן, און מ'פאלגט איהם, און מ'קוקט נישט אויף דער וועלט - -
* * *
?
@ קדושת הברית
(השואל; רבי ישראל פלעגט רעדן פון שמירת הברית, פון קדושה זאכן?) וואס רעדסטו?! ער האט גערעדט - בקדושה ובטהרה, וברמז. און אזוי ווי ס'איז געווען ברמז - האט עס אריינגעזעצט אין הארץ! עס איז געווען אזעלעכ'ס וואס איז געווען - - נישט אפן, נאר 'סתום וגליא', מיט אזא מין קדושה וטהרה! 
מ'קען דאך באקומען חלישות הדעת, אז מ'ווייסט אז מ'איז ווייט פון דעם. זיינע דיבורים זענען געווען - אי ער האט מיר מודיע געווען די חסרונות, דאס התרחקות, - און אין דעם איז געווען כלול אזא מין התחזקות! אזעלעכ'ס! 
דאס איז נאך געווען שטארקער ווי אז מ'רעדט. אז מ'רעדט ברמז איז עס שטארקער נאך ווי אז מ'רעדט באיתגליא, ס'האט א גרויסן כח! דער רבי האט געזאגט אין די סיפורי מעשיות; אז וואס מער ס'איז בהעלם האט עס א גרעסער'ן כח! ער האט געזאגט אז ער זאגט אמאל עפעס רמזים פון די מעשיות פון פסוקים, איז דאס נאר כדי מ'זאל וויסן אז דאס איז נישט סתם קיין מעשה. אזוי איז אויך דאס, להבדיל, חלילה - ס'נישט קיין דוגמא, אבער אזוי איז עס - דער הייליגער רבי האט געזאגט; אז ס'איז בהעלם האט עס נאך א גרעסער'ן כח! 
איך געדענק אז ס'האט געשיינט, כ'האב פארשטאנען וואס ער רעדט. ס'איז געווען בהעלם - און ס'האט געשריגן קולי קולות... 
דאס איז דאך דער עיקר רבי'נס זאך! פרעגסט אזא מין זאך וואס דעם גאנצן רבי'נס זאך איז אויף דעם?! דעם גאנצן עיקר רבי'נס זאך איז אויף דעם - מ'זאל זוכה זיין! 
ביי די וועלט, אפילו ביי די פרומע וועלט איז - אז דער רבונו של עולם האט אזוי באשאפן די וועלט, דארף זיך אזוי מתנהג זיין... דער הייליגער רבי זאגט אין די מעשה פון די בעל תפלה, פון די כת וואס האבן געמאכט די בת מלכה פאר א מלך, זיי זענען שוין געווען אזוי אריינגעטוהן אין דער תאוה, אז ס'איז געווארן ביי זיי ווי א היתר, אז דאס איז די וועלט אזוי! נאר דער הייליגער רבי - ביי איהם ווערט מען געוואר וויאזוי מען דארף זיין א איד, וויאזוי מען דארף זיך מתנהג זיין בקדושה ובטהרה, און וויאזוי מען דארף בעטן דעם אייבערשטן דערויף! און וויאזוי מען דארף האבן מסירת נפש דערויף! אז מען זאל זוכה זיין צו וויסן, צו האבן דעת, שכל - - דאס איז א געוואלדיגע חכמה, א געוואלדיגע דעת, - אז מען זאל זוכה זיין אין די וועלט צו לעבן אזוי ווי מען דארף!
למשל - איך בין געווען א שכן ביי רבי ישראל, האב איך געזעהן זיין לעבן, האב איך געזעהן - ס'איז נישט געווען שייך צו זאגן - ער האט געהאט צוויי צימערן, א צימער וואס מ'האט געגעסן דערין, און ער איז דארטן געשלאפן. און זי האט געהאט נאך א צימער, און אין איר צימער האט ער נישט געהאט קיינמאל קיין שייכות...
ס'איז נישט געווען אזא לעבן ווי דער וועלט לעבט אזוי - טאקע בכשרות, נאר וואס דען, אזוי - מ'איז נישט משים לב. ער האט געלעבט א לעבן פון קדושה וטהרה, מיט'ן עסן מיט'ן טרונקען, מיט'ן דאווענען, און מיט אלסדינג! און דאס איז דאך דער עיקר - דער ענין פון שמירת הברית, דאס איז נאך מער פון אלסדינג!
*
געלויבט דער אייבערשטער - איך האב זוכה געווען צו זיין תמיד אינאיינעם מיט רבי ישראל'ן, מתוך גרויס אהבה. כ'האב ליב געהאט צו הערן יעדע דיבור, יעדע רגע וואס איך בין געווען מיט איהם האב איך אלץ געהאט ריוח. עס איז געווען א השפעה, א מין הייליגע השפעה צו זיין דארטן אליין מיט איהם. 
כ'האב געזעהן אין וואס דער מוח ליגט תמיד, מ'זעהט נישט אין דער וועלט אזעלעכ'ס! נישט אומזינסט האב איך - געלויבט דער אייבערשטער, ברוך השם, כ'האב נישט געקוקט אויף קיינעם! אויף די גרעסטע! כ'האב געליטן אלסדינג, און כ'האב מיך געהאלטן! וויאזוי?! כ'האב געזעהן אזעלעכ'ס - דעם אמת, אזא מין אמת! 
און ביי דער וועלט, אפילו ביי דער פרומער וועלט, חסידים, איז דאס א שגעון - - נאר עולם הבא?! נאר דער תכלית?!... און וואו איז ערגעץ געלט?! און וואו איז ערגעץ די וועלט?!... 
מ'דארף אלע זיבעציג יאר פאהרן, זוכן, אז מ'זאל געפונען - - דער הייליגער רבי זאגט עס - אז מ'זאל זעהן אזא מענטש, אזעלעכ'ס. און דער אייבערשטער האט מיר געהאלפן, כ'האב זוכה געווען, מתוך האמת, מתוך מסירת נפש, מתוך אזא מין השפלה, מתוך אזא מין לעג וקלס, אזא וואס מ'קען זיך גאר נישט פארשטעלן אין מוח! 
* * *
?
@ ה'קלויז'
כ'האב געזעהן אין ימי מוהרנ"ת (חלק א' מאות ק"ז ולהלן), וויאזוי רבי נתן האט געזעהן אז וואס מער א יאר ס'איז אוועקגעגאנגען פון רבי'נס הסתלקות, איז געווארן דער עולם גרעסער. מ'האט געהאט אן ארט ווי צו דאווענען, אין שטאט האט זיך אויפגעבויעט עפעס א נייע שול, און אז מ'איז געקומען צו גיין אויף ראש השנה האבן זיי געבעטן מען זאל דאווענען אין דער שול, האט מען דארט געדאוונט עטליכע יאר. אלע יאר איז געווארן מער נפשות, האט מען נישט געקענט אריין אין דער שול אריין, האט מען געמוזט דינגען. על כל פנים ס'איז געווארן אלעמאל מער, וואס מער מ'האט גע'רודפ'ט - אלץ מער, אזוי ווי ס'שטייט; 'ובני ישראל פרו וישרצו וירבו ויעצמו במאד מאד', וואס מער מ'האט גע'רודפ'ט. איין נפש אז ס'איז צוגעקומען - איז געווען מער פון דער וועלט, פון טויזנטער, פון טויזנטער. איין מענטש אז ס'איז צוגעקומען צום רבי'ן איז געווען מער - איז געווען א חידוש אין דער וועלט, איז עס געווען אזעלעכ'ס... און דער הייליגער רבי האט גענומען זיינע נפשות, אזעלכע נפשות, אזעלכע נפשות וואס זיי זענען געשטאנען אנטקעגן די גאנצע וועלט! דער בעל תפלה, זיי זענען געווען עטליכע מענטשן, די בעל תפלה מיט זיינע עטליכע מענטשן, 'זיי' זענען געווען די וועלט!... 
איך האב געהערט פון עטליכע - רבי נפתלי (כהן), רבי שלמה (וועקסלער), רבי נתן בייטלמאכער - - אין די יאר תקצ"ה איז דאך געווען די גרויסע מחלוקת, וואס מ'איז אויפגעשטאנען חלילה וחס להשמיד להרוג ולאבד. איז געווען אין דעם יאר תקצ"ה, און ס'האט זיך אזוי געצוין ביז יאר צ"ח, דאס הייסט דריי יאר. 
אין צ"ב האט רבי נתן געזעהן וואס א יאר ווערט דער עולם גרעסער, און ס'איז נישטא ווי צו דאווענען, האט מען אלעמאל געדונגען א גרעסערע פלאץ. און ס'האט זיך געפונען איינער א גביר, האט ער אפגעגעבן אן ארט א גרויסע, און האט צוגעשטעלט טישן מיט וואסער. על כל פנים, רבי נתן האט געזעהן אז מ'איז נע ונד - ראש השנה, האט איהם דער אייבערשטער אריינגעגעבן אין הארצ'ן אריין א רצון, א שטארקן רצון אז ער זאל זעהן אויפצושטעלן א שול! נו, רבי נתן האט נישט געהאט קיין געלט, און ס'איז געווען זייער ווייט צו קריגן אזויפיל געלט - קויפן א פלאץ און אויפשטעלן א שול - ווי נעמט מען דאס?! ס'איז געווען עטליכע גבירים, אבער די גבירים; איינס - זיי דארפן האבן א זכי', און ווידער - ס'קאסט אסאך געלט, נו א גביר אז ער גיבט א שיינע נתינה איז גאנץ שיין, אבער אז ער זאל אוועקגיבן א חלק פון זיין רכוש אויף אזא שול?! על כל פנים, רבי נתן האט זיך געשטארקט אין דעם, און ער האט זוכה געווען און ער האט געקויפט א פלאץ, און האט אנגעהויבן צו בויען, און דער רבונו של עולם האט צוגעפירט עפעס נסים למעלה מן הטבע! 
אז ער האט געקויפט דעם פלאץ און האט אנגעהויבן צו בויען, ער האט ארויפגעשטעלט די עמודים, איז געווארן א רעש, דאס איז געווען תקצ"ד. ס'האט זיך אנגעהויבן צ"ב צ"ג צ"ד, און צ"ה האט זיך אנגעהויבן אזא מין מחלוקת, צ"ה איז שוין געווען דער שול, ס'שוין געשטאנען די שול. אין די עטליכע יאר וואס איז געווארן צוזאמגעשטעלט די שול, איז געווען ביי די מתנגדים אזעלעכס, ס'איז געווען אזעלכע נסים. ווארן די מתנגדים זיי האבן געוואלט רבי נתנ'ן פארשטיינערן! וואס - ער וויל עפעס מאכן אזא מין זאך?! ראש השנה ביי א ציון?! קומען אויף א ציון?! די התנגדות אויף ברסלב! - - -
*
- - - איי איי איי. איך זעה דעם ימי מוהרנ"ת, ווייזט אויס, ס'שוין דא א ימי מוהרנ"ת, ס'שוין דא א ליקוטי תפלות, אבער אז מ'קוקט נישט צו - איז גארנישט, מ'מיינט אז ס'איז עפעס סיפורים, וואס דארף איך אזוי נייטיג?! א סיפור?! אז ס'קומט צו גיין צו א ימי מוהרנ"ת, און מ'קאן אדורך גיין אזוי ווי א סיפור, ס'געווען א שול, ענג, ס'דאך א סיפור! - ניין!! דאס איז עפעס וואס טוהט זיך ביים רבי'נס עניינים, דאס איז גאר עפעס אנדערש, ס'איז עפעס אזעלעכס, אזעלעכס. 
דער אייבערשטער האט אויף אונז רחמנות געהאט און ער האט געגעבן דעם הייליגן רבי'ן אזא תלמיד 'רבי נתן', אלע תלמידים - אבער אזא רבי נתן דאס איז עולה על כולם, עולה על כולם! אזעלעכ'ס. 
* * *
?
@ בך רבינו נגילה...
דער הייליגער רבי רעדט אזויפיל פון שמחה, מיר געפונען נאכנישט אזעלעכ'ס. אין די שיחות, אין ספר המדות, אין ליקוטי מוהר"ן - אזויפיל רעדן פון שמחה! ווייזט טאקע אויס - אז ס'איז סובב והולך אויף איהם! די גאנצע שמחה און תודה והודאה - וואס דער אייבערשטער האט אויף אונז רחמנות געהאט און אונז געגעבן אזא רבי'ן! 
און מיר דארפן זוכן, מיר דארפן זוכן, ס'איז דא, מ'דארף נאר זוכן, ס'איז דא! 
לשמחה מה זו עושה?! גוט, איך גלייב אין גא-ט, איך גלייב אין תורה, שוין! די גאנצע וועלט גלייבט אויכעט, מ'גלייבט אין אייבערשטן! - - ניין!! דער הייליגער רבי רעדט אזויפיל פון שמחה, ווייזט אויס מ'האט זיך אסאך צו פרייען מיט'ן הייליגן רבי'ן! בך רבינו נגילה!...
אבער מ'דארף זעהן ערנסט, מ'זאל קוקן מיט אן אנדער אויג, מיט אן אמת'דיג אויג, מ'זאל זוכן אזוי ווי מען דארף, מען זאל זוכן, און מ'זאל זיך נישט מייאש זיין! און אזוי אלסדינג, וואספארא דיבור פון הייליגן רבי'ן, אין די תורות, אין די שיחות, אין די מעשיות, איז אלץ - נישט געמאכט פאר קיינעם, נאר פאר אונז! פאר אונז בכל דור ודור, פאר יעדן איד, בכל דור ודור!
אז ער זאגט; 'אין שום יאוש בעולם כלל' - עטליכע ווערטער, איין מאל, צוויי מאל, דריי מאל, פערטיג! [- למה צריך לחזור על זה כל כך הרבה] 'אין שום יאוש בעולם כלל'! אבער דער 'אין שום יאוש בעולם כלל' איז ארויס פונעם רבי'ן מיט אזא מין געוואלד, מיט אזא מין געוואלד, עד כלות הנפש - "געווא-א-לד"! ער האט זייער מאריך געווען מיט דעם ווארט "געוואלד", אזעלעכ'ס. נאכדעם איז איהם שיעור אויסגעגאנגען דאס חיות - האט ער געזאגט; 'זייט אייך נישט מייאש', 'זייט אייך נישט מייאש', 'קיין יאוש איז גאנישט פארהאנען'! 
נו, מ'האט שוין געהערט נישט איינמאל, און איך ווייס שוין פון דעם! - ניין, ניין! דאס דארף זיין תמיד ניי! 
און מ'דארף וויסן אז דאס איז אלץ סובב והולך אויף איהם, 'אן איהם' - איז יא דא יאוש, 'מיט איהם' - איז נישט דא קיין יאוש! ער האט געשריגן געוואלד, מ'זאל וויסן - אז ס'איז דא אזא רבי איז שוין 'אין שום יאוש בעולם כלל'! 
די גאנצע וועלט ווייסט 'אין שום יאוש בעולם', מ'נעמט אפאר ווערטער און שוין, פטור, שוין אפגעהערט! וואס איז דא ווייטער?! - ניין! דאס איז מרומז אין דעם 'געוואלד', אין דעם 'אין שום יאוש', דאס גייט אויפ'ן רבי'ן, אז מ'האט איהם - איז 'אין שום יאוש', און אז מ'האט איהם נישט - איז יא דא יאוש! די וועלט זעהט אויס וויאזוי מ'זעהט נעבעך אויס, זיי האבן נישט ווער ס'זאל זיי העלפן, זיי האבן נישט ווער ס'זאל זיי ארויסשלעפן פון די בלאטע ארויס! און מיר זענען אויכעט - - ווען מ'גיבט זיך איבער צום רבי'ן, און די אמונה וואס מ'האט אין רבי'ן - זענען מיר געראטעוועט תיכף! תיכף! דאס איז דער עיקר, מיט דעם קען מען זיין אידן, מיט דעם איז 'אשרינו'!!! 
און אזוי יעדע ווארט פון הייליגן רבי'ן, און אויף דעם שמחה, מ'זעהט ארויס אין די מכתבים, אין ליקוטי תפלות, אין ליקוטי מוהר"ן, אז דער עיקר - אז מ'ווייסט פון הייליגן רבי'ן! מ'דארף זעהן מ'זאל וויסן פון איהם, מ'דארף זוכן איהם! דער הייליגער רבי אליין אין תורה ח', און אין אנדערע תורות, זאגט ער אליין וויאזוי מ'דארף זוכן דעם צדיק, דעם צדיק הדור, דעם צדיק האמת, וויאזוי מ'דארף איהם זוכן. נו, מ'זעהט עס נאכאמאל, און מ'זעהט עס נאכאמאל און שוין - -
* * *
?
@ נהניתי מאוד מעבודתך...
 [רצועה 10 Track]
איך געדענק, אז איך בין מקורב געווארן אין א צייט וואס ס'איז געווען אזא מין הונגער, בין איך געווען מיט רבי ישראל [- קארדונער זצ"ל]. אז ר' ישראל איז געגאנגען קיין מירון בין איך געגאנגען מיט איהם קיין מירון. נו, בין איך דארטן געווען אין מירון, און ס'געווען עפעס עטליכע טאג וואס מיר האבן נישט געהאט וואס צו עסן, קיין שטיקל ברויט. האב איך געמיינט אז מ'וועט אריינגיין קיין צפת צווישן מענטשן, צווישן אידן, וועט מען קענען עפעס האבן, א שטיקל ברויט, עפעס זאל זיין, עפעס בצימצום, עפעס, דא איז דאך גארנישט! 
שוין, האב איך געזאגט צו ר' ישראל'ן אז מ'דארף אריינגיין קיין צפת, מ'קען נישט איבערטראגן! איך האב געוואלט אז מיר זאלן אריינפארן אין צפת, כ'האב געוואלט א שטיקל ברויט. האט ער מיר געזאגט; ביז דריי טאג אז ס'וועט נישט אנקומען גארנישט וועט ער אוועקגיין, דריי טעג! איז אוועקגעגאנגען צוויי טאג. אויפ'ן דריטן טאג האב איך שוין אויסגעקוקט אז מ'זאל גיין אויף צפת, איז אנגעקומען דריי קילא מעהל פון רבי נתן טירהאוויצער (מאנ"ש בצפת)...
*
- - עס איז נישט מעגליך אפילו איין ווארט צו דערציילן, איר ווייסט נישט וואס דאס מיינט! מ'דארף גוט צולייגן די אויערן און די הארץ, גוט גוט צו יעדער ווארט, צו קענען זוכה זיין צו דאס וואס מען דארף! - און אזוי צום סיפורי מעשיות, און אזוי צום ליקוטי מוהר"ן, דאס איז דער עיקר - דאס שיינט אונז אריין דעם אור התורה! אן דעם איז סתום אלסדינג!
אונזערע אלע דיבורים איז נאר וועגן דעם, אז מיר זאלן זיך פון דעם ארויסלערנען ווי אזוי מיר דארפן האבן דעם רבי'ן. און דאס איז דא דא! אלעס, אלעס, פון דעם אנהויב ביז די ענדע!
דאס וואס איך האב זוכה געווען צו זעהן מיט מיינע אויגן, וואס כ'האב געזעהן ביי רבי ישראל'ן, פון דעם בין איך געוואר געווארן עפעס וואס די וועלט ווייסט נישט! אזעלכע זאכן וואס כ'האב געזעהן מיט מיינע אויגן - וואס איז גאר עפעס אנדערש! מתוך מסירות נפש, מתוך אזעלכע מיני שפלות'ן און אזעלכע מיני בזיונות וואס איז נישטא אין די וועלט! און אזוי האב איך זוכה געווען עפעס געוואר צו ווערן פונעם רבי'ן, עפעס.
כ'האב מקבל געווען פון אלע אונזערע מענטשן, פון רבי שלמה (וועקסלער זצ"ל) - - איך בין נישט געזעצן אין ירושלים און זיך געזעהן מיט זיי, איך בין געפארן! איך האב געמאכט א נסיעה מיט מסירות נפש! דער אויבערשטער האט אויף מיר רחמנות געהאט, אז יעדע מאל וואס איך בין געפארן האב איך באקומען נייעס, אזעלכע טייערע - - 
אבער דער יסוד איז געווען רבי ישראל, ווען נישט רבי ישראל'ן וואלט איך נישט זוכה געווען צו דעם, אלץ איז געווען דורך רבי ישראל'ן!
איך בין געווען ביי רבי שלמה, און אזוי ביי אלע, איך בין געפארן מקבל זיין. און דער אויבערשטער האט אויף מיר רחמנות געהאט, ער האט צוגעפירט אזעלכע סיבות אז כ'האב זוכה געווען מקבל צו זיין אסאך. אבער ווען נישט איך ווייס פון רבי ישראל'ן וואלט גארנישט געווען, וואלט איך ווען גארנישט געהאט קיין שייכות. ער איז געווען דער יסוד, מיין הארץ, מיין הארץ!
*
עס האט זיך אפגעטוהן אזעלכע זאכן וואס ס'איז א נצחיות, מיר האבן נישט קיין השגה. יעצט זעה איך אז דער אמת האט אזא מין כח - כ'האב געזעהן אזא מין עבודה, אזא מין אמת, און כ'האב געהאט מסירת נפש, און כ'האב געהאט מלחמות מיט די גאנצע וועלט! און וויאזוי איך בין געבליבן שטיין - אלע מיני צרות אין דער וועלט איז געווען, אחוץ פון די התנגדות איז געווען נאך צרות, ס'איז געווען הונגער - ס'איז געווען ארומגעשמאלצן ארום און ארום! און אזוי, ס'איז געווען פארשטעלט - -
נו, בשעת מעשה פיהלט מען נישט, אבער אצינדער זעה איך אז פונעם אנהייב אן וואס כ'בין צוגעקומען צום רבי'ן, וויאזוי ס'האט זיך צוגעפירט סיבות, פלאות, אז איך זאל זיין גאר עפעס אנדערש! איך זאל האבן אזעלכע דיבורים וואס זאל פארשיינען די וועלט! און דאס "בריוועלע" - דאס איז עולה על הכל! עולה על הכל!
דאס האט אין מיר אריינגעברענגט אזא מין שמחה און אזא מין דעת, ס'איז נישטא די דיבורים צו רעדן וואס דאס האט צו מיר אריינגעברענגט! נו, גיי שריי 'אני שלמה'... טאמער איז דא אפילו איינער וואס ער נעמט עס אהן, איז עס אבער פונדעסטוועגן עפעס! - - 
ס'גייט נישט אזוי גלאטיג, ס'נישט עפעס אזוי גלאטיג, וויאזוי קען זיין אזא זאך?! מען זעהט - א גרויסע נפש, א ראש ישיבה, א בעל מקובל - - אבער דא איז עפעס א ליידיגע כלי... דאס איז פון רבי'נס פלאות, דאס איז פונעם רבי'נס פלאות! 
און אזוי האט ליב דער הייליגער רבי, נאר פראסט! וואס אנטלויפן מ'חיזו דהאי עלמא', פון 'כבוד המדומה', נישט האלטן פון זיך - - איך קען נישט האלטן פון זיך... אז איינער איז א למדן - אז ער איז אן עניו איז א גרויסע זאך! אבער א גארנישט?!...
*
[קברו של רבי ישראל קארדונר זצ"ל]
רבי ישראל ליגט אין טבריא, אויפן פעלד, דארטן איז דא א מצבה'לע, די איינציגסטע מצבה אויפן פעלד וואס ס'שטייט "רבי ישראל ברסלב'ער", ארויפגעקריצט אויף די מצבה... ביי קיינעם שטייט נישט נאך א נאמען אחוץ דעם אידישן נאמען וואס מ'האט איהם א נאמען געגעבן - נאר אזוי ווי מ'רופט איהם דעם נאמען ביים לעבן אזוי שטייט אויף די מצבה. 
- - "רבי ישראל ברסלב'ר בן רבי יהודה הלוי" דער פאטער האט געהייסן רבי יהודה, ער איז געווען א לוי, "ט' חשון תרע"ט" - אזוי שטייט אויף דער מצבה. ס'איז שוין געווארן דארט שינויים, דער אויבערשטער האט געהאלפן מ'האט עס אפגעזוכט, ס'שטייט אויף די מצבה "רבי ישראל ברסלבר", מ'זעהט עס מיט די אויגן...
בחייו האט מען איהם גערופן "רבי ישראל ברסלבר", און אויף די מצבה שטייט "רבי ישראל ברסלבר"... נישט קיין שום שבח, נאר דער נאמען און דער טאג פון יארצייט.
*
@ רבי אלטר קרעמענטשוג'ער ז"ל
בשעת'ן אנהויב התקרבות צו רבי ישראל'ן, איז געווען די גאנצע וועלט פייער, כ'האב געמיינט אז נאר איך און רבי ישראל איז דא. איז געווען א איד א ברסלב'ער חסיד, וואס ער איז מקורב געווארן צום רבי'ן ווען ער איז אלט געווען דרייצן יאר, בר מצוה, מ'האט איהם גערופן "רבי אלטר קרעמענטשוג'ער", פון קרעמענטשוג. כ'האב שוין פארציילט פון איהם - - יעדער איינער האט עפעס א זאך וואס ער איז אין דעם איבערגעגעבן מעהרער, און דער רבי אלטר קרעמענטשוג'ער ער איז געווען אין 'חצות' א יחיד בדור, א חד בדרא! ער האט נישט פארפעהלט אין זיין לעבן קיין חצות! א מענטש מאכט א ברית, צו ער מאכט תנאים, צו ער מאכט חתונה, ס'איז פארהאנען צייטן וואס ער קען נישט אויפשטיין צו חצות, און ביי איהם איז דאס נישט געשעהן! אזוי אלע זיינע יארן. און אז איך האב איהם געקענט איז ער שוין געווען אן אלטער איד פון ניינציג יאר, און אפשר נאך מעהרער, ער איז געווען א זקן מופלג.
היינט איז שוין דא כבישים, דעמאלטס האט מען נאכנישט געמאכט, איז געווען ארויסצוגיין צו רבי שמעונ'ען - איז געווען א בארג. היינט איז שוין - אפילו מ'גייט אביסל א בארג, אבער מ'האט געמאכט א כביש, מ'קען אראפגיין מ'קען ארויפגיין. דעמאלטס איז געווען שטיינער, אזעלכע הויכע שטיינער, און ער פלעגט אראפגיין, ער איז געזעצן אין מושב זקנים, און עס איז געווען רבי שמעונ'ס שוהל אונטן - דער ציון. פלעגט ער אראפגיין פון מושב זקנים, ער האט געהאט א שליסל, און ער פלעגט אראפגיין צו חצות. [היינט איז שוין דא דארט א מקוה אין חצר, אבער יענמאלט איז געווען אין מושב זקנים א מקוה]. פלעגט ער אראפגיין צו חצות צו רבי שמעונ'ן אין שוהל אריין, ער פלעגט זאגן חצות. צו ער פלעגט דאווענען דארט, צו ער פלעגט דאווענען צוריק אין מושב זקנים - ווייס איך נישט, אבער ער פלעגט פארברענגען - - ער האט זיך נישט צוריקגעלייגט! 
זיין גוף און זיין פנים האט מען געזעהן אז ער איז ווייט פון עסן, פון טרונקען, פון די תענוגי עולם הזה.
*
[מדבר מענין חצות ואח"כ חוזר להמשך הסיפור הנ"ל]
- - ס'איז דא א ניגון פון חצות, איך קען עס נישט נאכמאכן - ס'איז ארויסגעגאנגען פון אזא מין פייער [- ר' ישראל קארדונער], וואס איך האב נישט קיין ארט דארטן, כ'האב נישט קיין חלק - - אזוי איז געווען זיין גאנצע עבודה אזוי - 'פייער'. א פלא, א פלא!
ס'איז דא בקבלה א ניגון פון חצות, א זיסער ניגון, און ער האט געהאט עפעס אזא מין זיסקייט אין קול, אז ס'איז געווען אזעלעכ'ס, ס'האט אויסגעשריגן אין קול אלע זיינע צרות - - אז איך האב איהם געהערט דאווענען, און אזוי דער חצות - זיין נוסח איז געווען, דער ניגון פון חצות איז געווען הוילע טענות צו השם יתברך! ער האט אנגעפרעגט שאלות - ס'איז דא פסוקים, וויאזוי שטייט דארט; מדוע הכיתנו ואין לנו מרפא... און דארט אין דעם שטיקל איז דא נאך זאכן. דאס לשון איז געווען צו השם יתברך אזוי ווי מ'פרעגט איהם - - א מין התבודדות, אזוי ווי מ'רעדט צו השם יתברך און מ'באַראָט זיך מיט איהם!
ער פלעגט דארט זינגען א ניגון - דער הייליגער רבי זאגט אז א ניגון הייבט אויף דעם מענטשן זייער, ס'ברענגט אריין אין מענטשן - - א ניגון האט זייער א גרויסער כח. נאר מיר פאלגן נישט, דער הייליגער רבי הייסט זיך מחיה זיין מיט א ניגון - אז ס'איז פינסטער אין מוח, זינגען א ניגון, אבער נישט פארשלאפן, אבער א 'ניגון'! 
איך האב געהערט פון איהם, האב איך געקלערט; נו גוט, אבער וויאזוי קען אזא מענטש ווי איך זוכה זיין צו דעם?!... 
יא, כ'האב געקענט זוכה זיין צו דעם, ס'ווענדט זיך נאר וויאזוי מ'איז מוכן צו זיין שטארק, נישט צו הערן די וועלט, נאר דעם רבי'ן! ס'איז צוויי הפכים; די וועלט מיט דעם רבי'ן!...
די 'חיזו דהאי עלמא' - דאָס פאַרשטעלט. איך האב געזעהן פון איהם אז ער האט אויסגערייניגט דעם גוף אזוי ווי מ'רייניגט אויס א פעלעך! אויסגערייניגט פון אלע תאוות ומדות רעות! און וויאזוי רייניגט מען אויס? מיט תפלה, און מיט טרערן, און מיט הארץ, און מיט פייער! אוי וויי - -
*
[חוזר לענין המכתב מרבינו הקדוש ז"ל]
אוי געוואלד, געוואלד, געוואלד. א דרויסנ'דיגער מענטש קען מיינען - מסתמא דער ישראל בער זאגט נישט ארויס, ער באהאלט. אבער איך ווייס דאך דעם אמת... 
און איך אליין, כאטש כ'האב געזעהן מער ווי אן אנדערער - אן אנדערער הערט עפעס, אבער איך בין דאך געווען אין דעם, כ'האב געזעהן וויאזוי ס'האט זיך צוגעפירט די סיבות צו דעם - - אזוי מיט די התקרבות האט זיך צוגעפירט סיבות, פלוצלינג איז געווארן א סיבה כ'האב געפונען די בלעטלעך, און ס'איז געווארן פון דעם - - איז מיר געווען קשה צו פארשטיין, ס'איז מיר געווען ביטער, וואס הייסט "נהנתי מאד מעבודתך"?! מיין עבודה?! און - "תלמידי היקר"?! איז מיר געווען זייער שווער, ס'איז מיר געווען קשה.
אבער דער אמת איז אז ס'טאר נישט קשה זיין, ווייל "אמת ה' לעולם", און ס'טאר נישט קשה זיין. און אז ס'איז נישט קשה, אז מ'שטארקט זיך אין די אמונה, זעהט מען דאס אז ס'איז גארנישט קשה!
*
[סיפור מת"ח א' שביטל התנגדותו בכח ר' ישראל קארדונר ז"ל]
דאכט זיך כ'האב דיר שוין דערציילט - - ס'איז געווען א קארלינער חסיד, ער איז שוין נישטא, אבער דעמאלטס איז ער געווען א יונגערמאן, איך בין געווען יונגער פון איהם, ער האט געהייסן 'ישראל גאלדהאבער', זיין פאטער האט געהייסן 'קאפל', מ'האט איהם גערופן ישראל קאפל'ס. ער איז געווען א שארפער למדן, א רב - אין טבריא, און בטבע איז ער געווען א תקיף בדעתו, און ער איז געווען א שטרענגער מענטש - זיינס א דיבור איז געווען א פחד, ער איז געווען זייער א שטרענגער מענטש. נו, ער איז געווען א מתנגד, ער האט געוואוינט לעבן דער שוהל, לעבן דער חצר וואו רבי מאטל (סלונימ'ער זצ"ל) האט געוואוינט - ער האט געוואוינט אין דער זייט און דער האט געוואוינט אין דער זייט. איז פלעג ער זיין אין שוהל כסדר, און פלעגט לערנען. איך בין אויך געווען אין שוהל, און איך בין געשלאפן אין שוהל, פלעג איך ליינען קריאת שמע, איך האב געהאט א שערי ציון, פלעג איך ליינען פון שערי ציון קריאת שמע. און איך פלעג אויפשטיין פארטאג, כ'פלעג זאגן חצות, איך פלעג לערנען ליקוטי מוהר"ן. נו, האט געברענט א פייער, איך האב געלערנט מיט אן התלהבות און מיט א ווארעמקייט. [כאטשיג - וואס האב איך געוואוסט פון די תורות, אבער דער הייליגער רבי לאזט זיך אראפ צו יעדן איינעם און רעדט מיט יעדן איינעם...].
על כל פנים, ער האט געזעהן די צוויי זאכן, און ער איז דאך א מתנגד, פלעג ער צוקומען צו מיר מיט אזא מין כעס - כ'האב געמיינט אז ער הרג'עט מיר, ער גייט צו צו מיר ממש מיט די הענט; פאר דיר איז געמאכט שערי ציון?! ביסט ערגעץ א איד?! און אזוי - וואס לערנסטו עפעס נאר ליקוטי מוהר"ן?! ס'איז נישטא נאך ספרים?! ס'איז נישטא קיין גמרות?! ס'איז נישטא נאך ספרים?!... ער איז געווען אויף מיר להרוג ולאבד... ווארן בטבע איז ער געווען א שטרענגער, און זיין דיבור איז געווען זייער שטרענג, און ער האט גערעדט אזוי שארף, און ער איז געווען א מתנגד, האט ער זיך אין מיר נוקם געווען, און האט פון מיר געמאכט אש און פארעך...
דער זעלבער יונגערמאן, האט דער אייבערשטער צוגעפירט א סיבה - אז ער איז געווען ביי רבי ישראל'ן די לעצטע נאכט איידער מ'האט איהם גענומען אין שפיטאל אריין, ער איז געווען ביי רבי ישראל'ן די לעצט נאכט! איז ער צוגעקומען צו מיר - דער ישראל קאפל'ס, ישראל גאלדהאבער, און ער האט מיר געזאגט; איך בין געווארן אויס מתנגד! כ'בין געווען ביי רבי ישראל'ן די נאכט, און כ'האב געזעהן זיינע יסורים, און וויאזוי ער איז געווען פריילעך מיט די יסורים, און וויאזוי ער האט זיך אלעמאל אנגענומען די בארד מיט די פיאות, און האט געזאגט; וואס האב איך מיר צו זארגן אז כ'וועל קומען אויף יענער וועלט מיט די בארד און פיאות! יא...
דאס איז למעלה מדרך הטבע - וואס ער האט אין הארץ דארף ער מיר דערציילן?! על כל פנים, פון דער נאכט אהן - האט ער מיר געזאגט - בין איך געווארן אויס מתנגד! דער רבי ישראל האט מיר געמאכט אויס מתנגד! 
און ער האט פאר מיר דרך ארץ געהאט - פונקט דער היפוך אזוי ווי פריער איז געווען. ער האט פאר מיר דרך ארץ געהאט, און האט געהאט יראת הכבוד אזוי ווי פאר א מלך!...
און דאס וואס איר הערט איז נאר עפעס - נאר א תמונה, דאס וויאזוי די מעשה איז געווען, ס'נישט דאס. איך בין דאך געווען אין דעם, עד היום ליגט מיר נאך די גיפטן וויאזוי ער האט מיר געזידלט; פאר דיר - שערי ציון?! ביסט שוין ערגעץ א איד דו?! על כל פנים, ער האט פון מיר געמאכט אש און פארעך. און דאס וואס כ'האב געלערנט ליקוטי מוהר"ן מיט א התלהבות, האט ער נישט געקענט פארליידן. האט ער מיר אזוי געזידלט, און אזוי משפיל געווען. און ס'איז געווארן מהיפוך אל היפוך, אזוי אלע זיינע יארן - ווען ער פלעגט מיר זעהן האט ער געוואלט איך זאל רעדן צו איהם, אז איך זאל איהם דערציילן פון רבי ישראל'ן. פונקט מהיפוך אל היפוך! ער איז געשטאנען גלייך ווי ער איז א גראבער יונג, ווי ער ווייסט פון גארנישט, און ער איז געשטאנען און מיר געקוקט אין מויל אריין!... 
א מעשה - וואס דער הייליגער רבי קען מאכן אזעלכע פעולות...
ס'וועט איהם צונוץ קומען אויף יענער וועלט - ער איז שוין אויף יענער וועלט, דאס וועט איהם צונוץ קומען - וואס ער איז געווארן אויס מתנגד, און ער האט זיך אזוי מכניע געווען צו מיר - כ'ווייס וואס - ער האט געוואוסט אז איך בין א גראבער יונג...
*
[חוזר לענין סיפור התקרבותו במסירת נפש]
אוי אוי אוי אוי. געלויבט דער אייבערשטער, היינט לעב איך מיט דעם חיות - אז איך דערמאן זיך אז ס'איז געווען אויף דער וועלט א איד וואס האט געהייסן 'רבי ישראל'. און דער אייבערשטער האט צוגעפירט אזעלכע סיבות, וויאזוי איך האב זיך ביי איהם געהאלטן עטליכע יאר, מתוך אזעלכע בזיונות, מיט אזעלכע שפיכות דמים - - ווער קען דאס אויסדערציילן?! ווער ס'האט דאס נישט געזעהן. אזוי איז געווען יעדן טאג אנדערע מעשיות מיט אנדערע ענינים.
דעמאלטס איז מיר געווען פינסטער אין מיין לעבן, ביטער און פינסטער, און היינט זעה איך ווי גוט דאס איז, דוקא אזוי! דאס איז דער עיקר! און אזוי לערנט אונז דער הייליגער רבי, וואס איז שווערער - דארף מען וויסן אז פאר דעם איז מען אראפגעקומען אויף דער וועלט! וואס ס'איז שווערער, וואס ס'איז זיך מתגבר אויפ'ן מענטשן מעהרער - איז דוקא דאס דארף מען טוהן! דאס איז פון די שיחות.
*
ער [רבי ישראל קארדונער זצ"ל] איז געווען זייער מקושר צו רבי שמעונ'ן אהן א שיעור, צו רבי שמעון בר יוחאי, צום זוהר הקדוש. ער איז געזעצן תמיד ביי רבי שמעונ'ן, ער האט זיך נישט געקענט אפטשעפען - - 
ער איז אמאל געזעצן מיט די משפחה אין מירון, איז ער אויך געווען ביי רבי שמעונ'ן. אין מירון איז ער געווען אין מושב זקנים, און ער איז געווען ביי רבי שמעונ'ן. ער האט געהאט א שליסל פון די טיר, און ער איז געווען מיט רבי שמעונ'ן אליין.
*
[עוד מענין המכתב מרביה"ק ז"ל]
- - איך האב עס געוויזן אין טבריא פאר א בעל מקובל, א מתנגד (- רבי אברהם אשכנזי זצ"ל), זיין פאטער איז געווען רבי יואל אשכנזי (זצ"ל, מחשובי חסידי סלונים בטבריא). על כל פנים, איך האב מיט איהם געלערנט נאך פון די יונגט, מיר וואוינען דאך אין איין שטאט, נאר ער איז א מתנגד, און איך האב זוכה געווען - דאס איז שוין עפעס אנדערש. אבער ער איז דאך - ער איז נישט קיין פראסטער מענטש. און אז ער פלעגט קומען קיין טבריא, פלעגט ער קומען צו מיר. נו, איך האב איהם געוואלט א טובה טוהן, אבער כ'האב געזעהן ס'גייט נישט. כ'האב איהם געגעבן ספרים פון רבי'ן, כ'האב איהם געגעבן דעם ליקוטי עצות, האב איך געמיינט אז ער וועט לערנען דעם ליקוטי עצות - - הכלל, האב איך איהם געוויזן דאס צעטעלע, איז ער זייער נתרגש געווארן אהן א שיעור! 
- - איך זוך נישט קיין עדות, און איך זוך נישט קיין ראיות. אבער איך ווייס אז דאס איז אינגאנצן נישט פון מיר, דאס איז פון הייליגן רבי'ן, דער הייליגער רבי נעמט א ישראל בער'ן אויכעט...
* * *
[עכשיו חוזר להמשך הסיפור מרבי אלטר קרמנצ'וגר דלעיל]
איך פלעג אריינגיין צו דעם רבי אלטר קרעמענטשוגער, און זיי זענען געווען דאס ערשטע פארפאלק, ער איז געווען א זקן, און זי איז געווען א זקנה, יא. און ער - אויף דער עלטער - דאס פנים איז געווען אזוי ווי א יונגעלע פון זיבן יאר, א יונג יונגעלע, די אויגן מיט די פנים. דער שטייגער איז אז אויף דער עלטער ווערט מען געקנייטשט, זיין פנים איז געווען זייער איידל, נישט אן אנגעפרעסענער, מ'האט דערקענט אויפ'ן פנים. 
און ער איז נישט געזעצן קיינמאל בטל. ער פלעגט אראפגיין פון מושב זקנים צו רבי שמעונ'ן, איז געווען אזעלכע שטיינער, מ'האט זיך געקענט אויסגליטשן, און מ'האט זיך געקענט צוברעכן די הענט און די פיס. און דארטן איז דא די ווינטן, צווישן די שטיינער, אז ס'גייט אדורך דער ווינט איז עס ממש - - ער האט זיך צוגעהאלטן צו די שטיינער, און אזוי איז ער אראפגעגאנגען אונטן. ס'איז געווען ממש מסירת נפש, ווארן ער איז געווען אן איידעלער מענטש, א גרינגער גוף, נישט קיין שווערער גוף, דער ווינט וואלט איהם געקענט אוועקטראגן... און אזוי איז ער געגאנגען אויפ'ן ציון.
און ער האט מיר געזאגט אויף רבי ישראל'ן, אז ער האט געהערט פון אונזערע מענטשן - - ער איז געווען מקורב נאך פאר רבי ישראל'ן, ער איז געווען אן אלטער איד, רבי ישראל איז אלט געווען עטליכע און פערציג יאר, און ער איז אלט געווען ניינציג יאר. על כל פנים, האט ער מיר געזאגט אז ער האט געהערט פון אונזערע מענטשן; אז רבי ישראל זאל ווען זיין אין צייט פון רבי נתנ'ען - וואלט ער געווען א חידוש! אזוי האט ער מיר געזאגט - אז אזוי האט ער געהערט פון אונזערע מענטשן! און ער האט מיר מחזק געווען אז איך זאל זיין שטארק, אז איך זאל נישט הערן קיינעם!
* * *
יא, כל זמן נעבעך מ'זעהט ארויס שכינתא בגלותא, ס'איז דא גדולים, גדולים - וואס זיי מאכן זיך פאר מנהיגים, און כ'ווייס - - ס'איז דא אזעלכע וואס זענען נישט קיין מתנגדים, און ס'איז דא אזעלכע וואס זענען גרויסע מתנגדים, קליינע מתנגדים, אבער איינס; פון תיקון הכללי רעדט מען גארנישט, און פון ליקוטי תפלות אוודאי נישט... נאר וואס דען - זיי זענען נישט קיין מתנגדים, ער גיבט נישט קיין פאטש...
* * *
[מדברים מאיש מפורסם מאנשי הממשלה שעסק עמו לקרבו ליהדות על דרך רביז"ל]
 - - אוי וויי, אוי וויי, אוי וויי, פון דעם אליין זעהט מען - ער האט געדארפט אנקומען צו מיר?! ס'האט איהם געפעהלט כבוד?! ער האט געהאט חברים, די גרעסטע פראפעסארן - - מיט ישראל בער?! מ'זעהט פון רבי'נס פלאות! 
איך געדענק, ווען איך פלעג זיצן מיט איהם - איז ער געזיצן גלייך ווי איינער וואס ווייסט גארנישט וואס טוהט זיך, גלייך ווי ער ווייסט גארנישט, און ער האט זיך אזוי צוגעהערט. און כ'האב געזעהן זיין פנים, כ'האב געזעהן אזעלעכ'ס - כ'האב איהם נישט געפרעגט צו ער בעסערט זיך, צו טוהט ער תשובה - איך האב איהם קיינמאל נישט געפרעגט. כ'האב נאר גערעדט מיט איהם פון רבי'ן, און כ'האב איהם געזאגט ער זאל לערנען דעם רבי'נס ספרים. און כ'האב דערקענט אז ס'רודערט אין איהם, אבער וואס און ווען - ווייס איך דאך נישט. האב איך געהאט א שפיאן, אין שטוב, זיינס א שוועסטער, און זי האט זיך זייער געפריידט, און זי האט מיר געזאגט; זייט ער קען אייך - - זי האט מיר אנגעקוקט ווי א מלאך - - מען זאל איהם קענען אזוי איבערדרייען מהיפוך אל היפוך?! און זי האט מיר געזאגט אז אין שטוב איז דא מחלוקת... (על חזרתו בתשובה).
* * *
?
@ חזק ואמץ בעבודתך...
[רצועה 1 Track]
- - און דאס איז עפעס אן ענין וואס ס'שטעקט אין דעם צעטעלע, אלע מאל זעה איך מעהרער. ס'ווענדט זיך וויאזוי מ'נעמט דאס אויף, מיט וואספארא תמימות, מיט וואספארא אמת מ'נעמט עס אהן. אבער איך אליין ווייס דאך בוודאי מער פון יעדעם איינעם וואס דא טוהט זיך - וואס דאס איז. איז וואס מער צייט עס גייט אוועק, זעה איך עפעס נייע זאכן וואס דארטן איז דא, אין רבי'נס דיבורים - יעדן דיבור איז א נחל נובע, ס'קוועלט - אין א תורה, אין א שיחה, צו אין דעם ענין. 
*
דאס איז דעם רבי'נס אן ענין, ס'איז נישט חלילה וחס קיין ספקות - דאס טויג נישט! ספקות איז נישט קיין גוטע זאך, מ'קען חלילה וחס - מיט א חוט השערה - ס'קען זיין גוט און ס'קען זיין פארקערט, ס'ווענדט זיך אינגאנצן אין דעם מוח - אין דער אמונה!
*
דא אין דעם צעטעלע האב איך נישט לאנג עפעס מאריך געווען - אז דא שיינט אזא מין אור פון התחזקות! - - אז מ'קוקט זיך צו צו דאס כתב, זעהט מען אז דאס לשון מיט דעם כתב - אז מ'זוכט אמת קען מען פארשטיין פון דעם אז דאס איז נישט א זאך וואס מ'קען האבן ספקות דערויף! 
*
על כל פנים, ווי מיר האבן שוין געשמועסט פון דעם, אז דאס וואס שטייט דארט; "מאד היה קשה לי לרדת אליך" - קודם כל די "אליך" - שטייט אזא מין אל"ף וואס ס'שרייעט אויס אויף "נקודה העליונה ונקודה התחתונה" - "משה ויהושע" - "רב ותלמיד".
נאכדעם "לרדת אליך" - נו, פאלט דאך א פחד, פאר'ן הייליגן רבי'ן איז שווער אזא מין ירידה?! פאר'ן הייליגן רבי'ן איז שווער - "לרדת אליך"?! דער אייבערשטער זאל שומר ומציל זיין! 
נו, תיכף שטייט "תלמידי היקר"!... נאך די ירידה, נאך די גאנצע - - "תלמידי היקר"! "תלמידי" אליין איז אויך - - "תלמידי היקר"?! וואס איז ווען עס שטייט נישט ביידע, נישט "תלמידי", נישט "היקר"?! 
"מאד היה קשה לי לרדת אליך להגיד לך כי נהנתי מאד"! נו, "נהנתי" - דאס איז נישט קיין בריוועלע וואס מ'שרייבט סתם. יעדע אות, יעדע ווארט איז א נחל נובע! אזעלעכ'ס - - "נהנתי מאד"?! "נהנתי" איז אויך - - ס'שטייט נישט קיין איין איבריג ווארט, קיין איין איבריג אות אין הייליגן רבי'נס לשון, אינעם הייליגן רבי'נס ענינים! דאס איז פון איהם אליין, זיין כתב, זיין לשון - - וואס איז דער "תלמידי היקר"? און וואס איז "נהנתי מאד"? "נהנתי מאד מעבודתך" - אזוי שטייט; "נהנתי מאד מעבודתך"! 
"ועליך אמרתי" - יעדער ענין איז א באזונדערע כתב, עס איז דא צוויי כתבים דארטן - - דעם "וסמן", דער כתב דאס איז שוין שייך צו די צווייטע שורה, ס'וואלט זיך געדארפט אנהויבן די צווייטע שורה; "וסמן י"ז בתמוז"?! - -
"ועליך אמרתי" איז דא אין דעם אזא מין געוואלדיגע התחזקות, בכלל - דאס גאנצע בריוועלע שיינט דארט א גרויסע אור פון התחזקות.
*
רבי שמחה בונם (קאלושינער ז"ל, מזקני אנ"ש מפולין) האט מיר געזאגט - - איך פלעג גיין צו איהם אלע טאג מבקר חולה זיין, און ער איז נעבעך געווען, ער האט געליטן אזא מין - יסורים, ער איז געווען נעבעך אזוי - - און איך האב געהערט פון איהם אזעלכע חידושים, וואס ער האט געמאכט פון די יסורים! איך האב נישט פארשטאנען וויאזוי דער מענטש לעבט - און ער איז געווען פריילעך!
ער האט געזעהן דאס צעטל, האט ער געזאגט; "דאס צעטל איז געשריבן פאר מיר"! "דאס איז פאר מיר א רפואה"! בעט ער מיר אז ער וויל עס האלטן אביסל, ער וויל זיך מחי' זיין דערמיט. נו, האב איך עס איהם געגיבן, ער האט זיך מחי' געווען, ס'האט איהם מחי' געווען, אזעלעכס. 
הכלל, האט ער מיר געזאגט איך זאל עס לאזן ביי איהם אביסל, איז ער געגאנגען דאווענען מנחה מיט אלע כוחות, ער האט זיך נישט געקענט איינהאלטן - - האט ער געזאגט; "וואס זאגט איר צו דעם?! ישראל בער האט א בריוועלע - א צעטל פונעם רבי'ן! און דאס איז געווען מיין רפואה, דאס איז פאר מיר א ישועה"! 
*
מצד אחד מאכט דאך דאס צעטל מרה שחורה'דיג, ווארן איך וואלט געדארפט אויסזעהן אנדערש, איך וואלט געדארפט תמיד טאנצן, איך וואלט געדארפט תמיד - אפילו אין די גרעסטע יסורים - וואלט איך געדארפט גאר אנדערש אויסזעהן אין עבודת השם, איך זאל ברענען ווי א פייער, אז מ'זעהט אזעלעכס! און איך בין אזוי נעבעך גלייך - גלייך ווי די וועלט, אזוי...
*
און רבי אליהו חיים (רוזין זצ"ל, מחשובי אנ"ש) ער איז דאך א געוואלדיגער - - הכלל, האב איך עס איהם געברענגט. נו, ער האט געהאלטן אין איין ליינען. הכלל, קומט צו צו מיר דער זוהן (רבי קלמן ?), בעהט ער, ער וויל עס האלטן ביז מארגן, ער וויל מאכן א צילום. - - נו, מ'טאר דאך נישט אזא זאך אזוי לאזן, טאמער ווערט א שריפה, נו דער אויבערשטער האט געהאלפן עס לעבט דאס צעטעלע!
*
און דאס בריוועלע איז געשלאפן זעכציג יאר (- משנת התגלותו כ"ג תמוז תרפ"ב, עד סוף שנת תשמ"א, עת אמירת שיחתו זאת), און אצינד האט עס זיך אויפגעכאפט! און אפשר וועט עס זיך אויפכאפן נאך מעהרער און מעהרער און מעהרער! ס'וועט אריינקומען - ס'וועט ווערן א רעש אין דער וועלט! אזא מין זאך?! 
ווארן דאס איבערליינען פאלט א פחד, די חתימה! ביז אין דעם צעטעלע האט מען נישט געהערט אז ס'זאל זיך געפונען א בשר ודם וואס ער זאל חתמ'ענען אזוי - - פשוט כפול משולש מרובע! דאס איז דאך - - אוי.
*
הכלל, ס'וואלט געקענט שטיין "נהנתי" אהן דעם "מאד", "נהנתי מעבודתך"! דאס שטייט סתם?! ניין! דא שיינט א גרויסע אור פון התחזקות! וויאזוי דו פיהרסט זיך, און וויאזוי דו קענסט זיך, און וויאזוי דו ווייסט, "נהנתי מאד מעבודתך"! מיט די גאנצע ירידה!! 
און דאס אליין, נאר די ווערטער - ס'קען ווען שטיין "מאד היה קשה לי לרדת אליך - להגיד לך כי נהנתי מאד מעבודתך"! אבער די "תלמידי היקר" מוז נישט שטיין ?! דאס איז נישט עפעס א בריוועלע וואס ס'שטייט "תלמידי היקר" - דאס איז בכוונה, דאס איז במיוחד, ס'איז אן אור פון התחזקות! אן אור פאר יעדן! יעדער איינער דארף זעהן וואס דא טוהט זיך, מ'זאל האבן א לימוד אויף זיך אז דער בעל דבר זאל נישט האבן א שליטה אויף איהם, אז ער זאל איהם נישט אראפווארפן! ווארן זיין ארבעט איז נאר - אראפווארפן איהם, און דער הייליגער רבי - זיין ארבעט איז ער זאל אונז אויפהייבן!
נו, אבער ער טוהט זיך דאס זייניגע, פארקערט - אויפ'ן רבי'נס מענטשן איז ער זיך מער מתגבר! ער וויל אונז אראפווארפן אין א סכנה! תמיד איז מען אין א מלחמה! 
אין א מלחמה קען מען כאפן א קלאפ! איך גיב יענעם א קלאפ, יענער גיבט מיר א קלאפ. נו, דארף מען דאך האבן עפעס סחורה, אז דער שונא זאל נישט קענען חלילה וחס גיבן אזא קלאפ אז מען זאל נישט קענען אויפשטיין!...
*
- - עס שטייט דארט דער שם פון ראש השנה, דער גרעסטער מלאך של רחמים! ווארן ס'איז דא נאך מלאכים, און דער מלאך - איז על פי כתבי האר"י - דער מלאך וואס ס'שטייט דארט אין דער צעטעלע איז אזעלעכס - -
* * *
?
@ להתעורר מהשינה
- - אוי וויי, אוי וויי, עס איז א רחמנות אויף דיר און אויף מיר!... די בת מלך האט געוויינט און געשריגן; "ס'איז א גרויס רחמנות אויף דיר און אויף מיר"...!  אן דעם צעטעלע - אז ס'שוין דא אזעלכע ליקוטי תפלות, און אזא ליקוטי מוהר"ן - און מיר שלאפן?! מיר וואלטן געדארפט זיין אזעלכע הייליגע צדיקים אז די גאנצע וועלט זאל אונז נאכלויפן! מיר זאלן האבן אזא מין חן - א חן של אמת! און דאס האט א כח המושך - אז די גאנצע וועלט זאל נאכלויפן; "אוי ברסלב ברסלב ברסלב"!...
נו, און מיר נעבעך שלאפן! דאס דאווענען איז נישט דאס דאווענען - - ווארן איך האב געהערט א דאווענען! אזוי קען מען מיינען אז מ'דאוונט גוט, אבער איך האב געהערט א דאווענען - ווען איך דערמאן זיך אין דעם דאווענען זעה אז איך שטיי אינגאנצן אינדרויסן!
און פון וואנעט האט ער דאס גענומען? אלץ פון דעם רבי'נס דיבורים! פון וואנעט איז געווארן א רבי ישראל (- קארדונער)?! ס'איז נישט שייך צו זאגן; "אמאל איז געווען א רבי ישראל"! דער הייליגער רבי איז דא - - ווער עס וויל זיך מקרב זיין און ער זאל ארויסגיין פון די הבלי העולם הזה, פון די אלע חסרונות פון די עולם הזה, פון די אלע עוונות, פון די אלע תאוות! 
און אזוי איז דאס מיט די תורות, און מיט די תפלות, און מיט די מעשיות. מ'זיצט און מ'רעדט און מ'זוכט און מ'וויל - און מ'שלאפט! וויאזוי איז דאס? וויאזוי קען דאס זיין?! - - 
אזוי זעה אויך מיט דעם צעטעלע, אז איך זעה עפעס אזעלעכס - וואלט איך באדארפט זיין ממש גאר אנדערש ווי די וועלט - נישט דער מענטש! נו, אזוי איז דער כח הבחירה, איך פאל אמאל אראפ אין עצבות, אין מרה שחורה, פארשידנס, מ'קען נישט דאווענען, מ'פאלט אראפ אין תאוות אכילה, אין שלאפן - - ווי האט מען צייט אויף צו עסן און אויף צו שלאפן?! 
*
@ רבי שלמה וועקסלער זצ"ל
איך האב געזעהן ביי רבי שלמה'ן (וועקסלער זצ"ל) - - כ'האב איהם מקנא געווען - כ'האב געזעהן וויאזוי ער עסט - אן א שום תנועה של שקר! עולה אמת! ער איז געזעצן איינער אליין אין שטוב און געגעסן בקדושה ובטהרה - - אזוי ווי א פייגעלע, א קליין שטיקעלע - ער האט עס אריינגענומען, און געהאלטן אין מויל ביז עס האט זיך צואווייקט, און דערנאך עס אראפגעשלונגען, און אזוי נאכאמאל - - איך האב נישט פארשטאנען וויאזוי ער לעבט?! - - 
*
- - אפילו איך אליין וואס איך האב באקומען די גאנצע זאך, איך וואלט געדארפט האבן א חיים טובים מיט דעם צעטל, אנדערש ווי די וועלט, און איך קוק מיר אהן - אזא עסן, מיט אזא שלאפן, מיט אזא דאווענען...
*
דער רבי שלמה - ער איז תמיד געזעצן בייטאג און ביינאכט און געדינט דעם אייבערשטן - תורה און תפלה! 
ער איז נישט געווען קיין בעל משפחה - ער האט געהאט א ב"ב, און אויף דער עלטער האט ער געהאט צוויי אייניקלעך יתומים. דער רבי שלמה האט נישט געהאט קיין קינדער, האט ער געהאט בדרך נס - האט ער געהאט א טאכטער, און די טאכטער - געדענק איך - פלעגט קומען צו רבי שלמה'ן, זי איז געווען א גרויסע צדיקת, זי פלעגט שטיין אויף די פיס איבער א ספר, זי פלעגט דאווענען און לערנען, זי איז געווען געראטן אין רבי שלמה'ן... על כל פנים, די טאכטער האט חתונה געהאט, און האט געהאט א צווילינג, און זי איז ל"ע נפטר געווארן אין קימפעט, איז געבליבן די צווילינג. 
אז איך פלעג קומען קיין ירושלים, - אז איך בין אריינגעקומען צו רבי שלמה'ן - איז ביי איהם געווען א שמחה פון א חתונה, וויאזוי דער רבי שלמה האט זיין פנים געלויכטן - די שמחה - אז ס'איז געווען אזעלעכ'ס! וואס איז? איך האב געקענט רבי ישראל'ן! ער האט געהערט וואס מיט מיר האט זיך אפגעטוהן...
האב איך געגעסן מיט איהם ביים טיש, [- זי האט נישט געגעסן קיינמאל ביים טיש, זי האט געגעסן אליין - זי איז נישט געווען קיינמאל ביים טיש]. האט ער גענומען אזעלכע קליינע שטיקעלעך - ווארן מ'וויל פיהלן א טעם פון קייען... - האט ער אריינגענומען א קליין שטיקל חלה און א קליין שטיקעלע פיש, און האט נישט געקייעט! ס'איז געליגן אין מויל, און מ'האט גערעדט, און ס'איז געליגן אין מויל - און אראפגעשלינגען, און האט גענומען א אנדער שטיקל, און אזוי איז געווען עטליכע מאל. איך האב געטראכט צו מיר וויאזוי קען דער גוף האבן א קיום?!... ער האט אפגעוואוינט דעם מאגן, דער מאגן זיינע איז שוין געווען געוואוינט צו אזא מין אכילה... 
זיין צורה אנקוקן, זיין דיבור - - רבי חיים זונענפעלד (גאב"ד העדה החרדית) האט פאר איהם דרך ארץ געהאט! רבי חיים איז דאך געווען א ליטוויק (אשכנז), און ביי א ליטוויק - ווער עס קען מער לערנען, ווער ס'איז מען בקי, מער למדן - און רבי שלמה איז געווען א למדן, ער האט זיך נישט געהאט וואס צו שעהמען פאר רבי חיימ'ען... 
דער רבי חיים זונענפעלד פלעגט דאווענען ותיקין אין די בתי מחסה, און רבי שלמה האט אויך געדאוונט ותיקין, זיי האבן זיך געזעהן אלע טאג, און דער רבי חיים האט געהאלטן פון רבי שלמה'ן - - ער (רבי חיים) איז דאך געווען דער ראש פון דער אגודה, ס'איז געווען רבי משה בלוי (מראשי האגודה) מיט נאך - - רבי שלמה איז ביי איהם געווען א חד בדרא! רבי שלמה איז ביי איהם געווען - קודש קדשים! ער האט נישט געהאט א צווייטן ווי רבי שלמה! 
רבי שלמה האט פאר איהם נישט קיין דרך ארץ געהאט... מ'האט זיך געקריגט אויף רב קוק, און מ'האט בעדארפט אז ער זאל ארויסגיין שארף, טאמער איז ער נישט ארויס אזוי שארף ווי עס דארף צו זיין - האט רבי שלמה קיין שום דרך ארץ געהאט פאר רבי חיימ'ען...
*
רבי ישראל איז געווען אן אנדער עולם, רבי ישראל איז געווען - - זיין מסירות נפש, און זיין שכל הישר, זיין התבודדות. אז רבי שלמה פלעגט קרעכצן - רבי שלמה פלעגט מיר זאגן; "ווי נעמט מען רבי ישראל'ס עבודה?!" 
* * *
[חוזר לענין המכתב מרביז"ל]
אלעס - אז מ'קוקט זיך צו מיט אן אמת'דיג אויג, פונעם אנהויב אהן פון דעם צעטעלע, פון דעם ערשטן ווארט אן, און ווייטער אזוי כסדר - איז דא וואס מ'קען זיך ארויסלערנען לימודים.
אין אמת'ן, כ'האב שוין גערעדט אסאך דערפון, און וואס נאכאמאל און נאכאמאל - - א חוט השערה מעהרער איז שוין גאר עפעס אנדערש! 
*
אין צעטעלע - איז דא נאר איין אל"ף וואס שרייעט אויס אויף "רב ותלמיד", "אליך" - אזא אל"ף, די וא"ו מיט די צוויי נקודות שרייעט עפעס אויס א קול, א כרוז...
ביים רבי'ן איז שייך צו זאגן?! - וואספארא שייכות האט אזא מענטש ווי איך ביים רבי'ן?! מ'זעהט ארויס וויאזוי דער הייליגע רבי קען שרייבן צו ישראל בער'ן; "תלמידי היקר" - שטעקט אין דעם אזא מין התחזקות! "תלמידי היקר" - די צוויי ווערטער, ס'וואלט געקענט זיין אהן די צוויי ווערטער! 
"לרדת אליך להגיד לך כי נהנתי מאד מעבודתך"! "נהנתי מאד", דער "מאד" - ס'שטייט נישט קיין איבריגע ווערטער אזוי ווי א בריוועלע וואס איינער שרייבט זיך וואס ער וויל, דאס איז נישט דאס! יעדעס ווארט איז א נחל נובע! ס'שטעקט אין דעם געוואלדיגע זאכן! נאר אז מ'גייט מיט אמת, מ'איז נישט קיין חכם בעיני עצמו, ווארן אז מ'איז א חכם בעיני עצמו קען מען מאכן דערפון א ליצנות - -
אז מ'קוקט זיך צו זעהט מען - למשל; "ועליך אמרתי מיין פייעריל וועט טליען ביז משיח וועט קומען - חזק ואמץ בעבודתך", די כתיבה פון דער "בעבודתך" איז נאך שייך צו דער פריערדיגע שורה, און דער "חזק ואמץ" איז אן אנדער עולם, ס'איז אן ענין מיוחד.
*
עס איז דא מענטשן וואס זיי זעהען אזא זאך, קענען זיי מיינען אויף מיר אז דאס איז עפעס מצדי - דאס טאר נישט זיין דא! דאס טאר נישט זיין! דאס צעטעלע איז נישט פון מיין פרומקייט, פון מיין צדקות, פון מיין חכמה! דאס איז אזעלעכס וואס דער הייליגער רבי - "מאד היה קשה לי לרדת אליך" - דאס איז א לימוד פאר יעדן איינעם! ווארן ווען דער הייליגער רבי שרייבט דאס נאר פאר מיר אליין וואלט געשטאנען איך זאל דאס נישט מגלה זיין לזר, און דאס שטייט נישט - ווייזט אויס אז דער רצון פון רבי'ן אז מ'זאל יא וויסן, ווער עס וויל - השומע ישמע והחדל יחדל!
דא שטעקט א געוואלדיגע אור פון א התגלות אלקות וואס איז אין לשער! וואס איז פון רבי'נס חידושים! דאס איז דאך אזא חידוש מ'האט נאך אזא זאך נישט געהערט פון קיינעם! 
*
איך בין געווען ביי רבי ישראל'ן - רבי ישראל האט געוואוסט אלע איבערגייעכצער פון אונזערע מענטשן וואס זענען מקורב געווארן צום רבי'ן - אלעס. אזא זאך האט ער נישט געהערט...
איך וואונדער זיך נאר וויאזוי איך זעה אויס נאך אזא התגלות - א התגלות אלקות, וואס אן אנדערער ווייסט נישט וואס איך ווייס. איך ווייס דאך די אלע סיבובים, איז דאך גאר עפעס אנדערש - -
*
- - אז כ'האב עס געוויזן פאר רבי שלמה'ן (וועקסלער זצ"ל), און רבי שלמה איז געווען אן איש אמת, אזעלעכס וואס איז א חידוש! און ווען ער האט עפעס ספיקות אין דעם וואלט ער מיר געזאגט; "נעם דיר ארויס פון אזעלכע זאכן, זאלסט דיר נישט אריין נעמען צו דיר אזעלכע זאכן"! און ער האט עס אנגענומען בדחילו ורחימו! מיט אמת! און ער האט עס געליינט ווייס איך וויפיל מאל, און ער האט אויסגעפונען אז דער ערשטער נו"ן איז עפעס אנדערש, דאס האט ער מיר געזאגט. אצינדער האב איך משים לב געווען, האב איך געזעהן אז די אלע נוני"ן - יעדער נו"ן איז אן אנדער מין נו"ן! יא, די דריי נוני"ן זענען נישט איינס.
*
למעשה, וואס איז דא אין דעם נאמען - פשוט כפול משולש מרובע - דאס איז נישט צו פארשטיין! מ'האט נישט געהערט אז א בשר ודם זאל זיין גע'חתמ'עט אזוי, מיט א פשוט כפול משולש מרובע - נאר אין דעם בריוועלע שטייט אזוי!
און דא איז דא צעהן אותיות - דעם רבי'נס נאמען פשוט כפול משולש מרובע איז פונקט צעהן אותיות, דאס איז מרמז אויף די עשרה מיני נגינה, און אויפ'ן תיקון הכללי, און כדומה וכדומה - -
אבער בכלל, א בשר ודם געפונען מיר נישט מיום בריאת העולם א צדיק זאל זיין גע'חתמ'עט מיט אזא מין 'פשוט כפול משולש מרובע', דאס איז נאר ביי די שמות הקדושים פון השם יתברך!
* * *
?
@ רביה"ק; "אני סוד מכל העולם"
אוי וויי - מ'דארף זיך אויפוועקן, מ'דארף דערציילן איינער דעם צווייטן פונעם ענין פון דעם הייליגן רבי'ן - פונעם ענין פונעם אור פונעם הייליגן רבי'ן, אז דער הייליגער רבי איז א סוד - א סוד פון דער וועלט! הייסט עס - מיר זענען נאכנישט אזעלכע גרויסע לייט אז פאר אונז איז ער נישט קיין סוד, נאר רבי נתן - רבי נתן ווייסט אביסל, אבער מיר - - דער סוד איז פאר אונז אויכעט, מיר ווייסן נישט, ווארן אז מיר זאלן וויסן פון דעם סוד וואלטן מיר גאר עפעס אנדערש געווען! - - - 
רבי ישראל - ער איז געווען איינער אין די וועלט, א חד בדרא, ער איז געווען איינער צווישן ברסלב'ער חסידים! פארוואס'זשע?! ווייל ער האט געגראבן דעם סוד! ער האט זוכה געווען צו וויסן פון דעם סוד! מער פון אונז! 
און אזוי איז עס פאר אונז א סוד, די תורות פונעם ליקוטי מוהר"ן איז פאר אונז א סוד, און דעם הייליגן רבי'נס גרויסקייט איז פאר אונז א סוד - כאטשיג מיר ווייסן (דערפון) - - און די ליקוטי תפלות איז א סוד. ווארן ווען ס'זאל נישט זיין א סוד וואלטן מיר גאר אנדערש געלערנט די תורות, און אנדערש געזאגט די תפלות, און ס'וואלט געווען אזא מין אור - אז די גאנצע וועלט וואלט אונז נאכגעלאפן! נאר וואס דען?! מ'שלאפט! מ'זעהט נישט דעם סוד! 
דער הייליגער רבי האט געזאגט; "איך בין א סוד פון דער וועלט"! ווער ס'הארעוועט מעהרער, און ווער ס'לייגט אוועק זיין שכל, און זוכט דעם אמת, און האט מסירות נפש, ער קוקט נישט אויף זיין כבוד און אויף זיין געלט - אזוי ווי עס דארף צו זיין - ווען ס'זאל זיך געפונען היינט אזעלעכס, וואלט די גאנצע וועלט נאכגעלאפן נאך אזא רבי'ן! יא! ס'וואלט געמאכט א רעש אין דער וועלט! איינער, איינער אויף די גאנצע וועלט וואלט געמאכט א רעש!... 
און פאר אונז איז עס אויך א סוד - - פאר די וועלט איז עס נאך מער סוד, אבער פאר אונז איז עס אויך א סוד! ווארן ווען דאס זאל נישט זיין קיין סוד, און מיר זאלן נעמען דעם ליקוטי תפלות, און מ'זאל גיין האבן התבודדות, און מ'זאל האבן מלחמות מיט עקשנות - אז מ'זאל ארויסגיין פון דער וועלט, פון די תאוות עולם הזה!! - - אז ס'איז דא אזעלכע תפלות מיט אזעלכע תורות - וויאזוי קען מען זיך [ציהען] צו דער וועלט?!
נו, רבי ישראל - יעדער טאג פון די פופציג יאר איז ער געווען א חידוש! פארוואס'זשע?! ווייל ער האט געפיהלט דעם סוד! ער האט געפיהלט דעם רבי'נס תורות, מיט די תפלות, מיט יעדן דיבור פון דעם רבי'ן - ווייל ער האט אוועקגעלייגט זיין שכל לגמרי, און ער האט זיך מוסר נפש געווען אז ער זאל יונק זיין פונעם רבי'ן!
(השואל; הכלל שצריכים לצאת מהבלי העוה"ז כדי שנוכל לזכות - - ) אה! אה!!! יא יא! דאס איז שווערער פון אלסדינג!
(השואל; וואס האט רבי ישראל געמאכט אז ער זאל צוקומען צו דעם?) - אז ער זאל צוקומען צו דעם?! ער האט אוועקגעלייגט זיין שכל! ער האט זוכה געווען צו אזא מין אמונת חכמים צום הייליגן רבי'ן אז ס'איז גאר עפעס אנדערש!
*
@ מוהרנ"ת זצ"ל
דער הייליגער רבי האט געהאט אסאך תלמידים, גדולי עולם. ביים רבי'נס תלמידים זענען געווען בעלי מקובלים, זיי זענען געווען צדיקים וקדושים, אנשי אמת, שונאי בצע! דאס זעהט מען נישט - דאס זעהט מען נאר ביים הייליגן רבי'ן! ער קען מאכן אזעלעכס! אבער פונדעסטוועגן איז אנטקעגן רבי נתן - - קיינער איז נישט צוגעקומען צו רבי נתנ'ען! 
דער רבי האט געהאט א תלמיד "רבי אהרן ברסלב'ער" - רבי אהרן דער רב פון ברסלב, וואס דער הייליגער רבי האט געזאגט אויף איהם אזעלכע גדולות - אבער צו רבי נתן איז קיינער נישט צוגעקומען! דאס איז געווען א "רבי" מיט א "תלמיד" מששת ימי בראשית - וואס אזא רבי מיט אזא תלמיד איז נאכנישט געווען אין דער וועלט! 
דער הייליגער רבי האט געהאט תלמידים - - רבי יודל (מ'דאשיב זצ"ל) איז געווען א איש מופת, ער איז געווען א בעל מקובל, אבער רבי נתן איז געווען - - 
וואס מיר לערנען פון דעם ארויס - אז רבי נתן האט אונז געראטעוועט, ער האט געוואוסט פון רבי'ן מער ווי פון אלע תלמידים, ס'איז איבערגעגאנגען אויף איהם אזעלעכס, און ער האט זוכה געווען אז ער האט געמאכט אזעלכע ספרים - יעדער דיבור זיינער ראטעוועט אונז! - - די מכתבים, דער 'עלים לתרופה' - אז איך נעם דעם 'עלים לתרופה' קען איך מיר נישט איינהאלטן - איך נעם צום מויל און קוש, און האלט אין איין קושן... דאס ראטעוועט מיר! יעדן דיבור - פון יעדן מכתב!
* * *
(רבי ישראל בער שואל את אחד הנוכחים; אייער ברודער - האט איר עפעס גערעדט מיט איהם? ס'איז געווארן ביים איהם עפעס א שינוי אינעם התקרבות צום הייליגן רבי'ן? - השואל; עפעס יא, מסתמא עפעס יא) - נו, ס'גייט נישט מיט איין מאל! אז דער מוח איז פאר'סמ'ט - אז דער מוח איז פאר'סמ'ט, מיר זענען פאר'סט'ט מיט התנגדות - אזעלעכס. 
איך האב געהאט נסים - איך בין נתגדל געווארן פון קליינערהייט אהן אין קארלין, ביי מיר איז געשטאנען קארלין העכער פון אלסדינג - רבי מאטל (קסטלניץ - סלונימער זצ"ל, הדיין ומנהיג חבורת חסידי סלונים בטבריא) איז געווען ביי מיר ווי א טאטע, איך האב געהאלטן פון איהם ווי א מלאך, ער איז אויך געווען א חידוש, ער איז אויך געווען א גרויסער למדן, א ירא שמים. זיין עסן איז נישט געווען ווי א פראסטער מענטש. און זיין שלאפן - תמיד אז ער האט זיך אויפגעכאפט פון שלאף האט ער געמאכט קולות צו השם יתברך אז ער זאל אויפשטיין. 
ער האט נאר געלערנט, ער האט נישט געוואוסט פון רבי'ן, ער איז נאך געווען א מתנגד. נו, האב איך געהאט נסים - - - 
* * *
